grado suo, £si comincia a gridare: £«Santa Maria, aiutab», £e fa
mettere, che- ccio dond’ io son crucciata son centomiglia altre crucciate: ne cio nonn- e
tutto freddo £o e vedra piu che non a ancora veduto, £ma
ella non trovo unque £chi per lei prendesse scudo, £e cio
davanti el letto tutto stenduto, £e l cavaliere alquanto presso di lui.
loro. £quand’e' viene presso di loro £si dicono le damigelle a monsignor
molto per amore di monsignor Galvano lor fratello. £MPoscia comanda a quelli
il signore del castello, £ché ciò è il più fiero cavaliere del
volonta farai di cio £ch’ io ti diro ». £E quelli lel giura. £E
fuga £quanto che l cavallo puote andare. £eAllor comincia il grido troppo
ché vo' vi sarete già anegato. £— Come, damigella?, disse Astore. £—
suo elmo £e prende una lancia, la più forte £che può trovare,
i denti dirugginare e serare insieme £e li ochi volgere e crollare
la entro un valetto £che disse alla dama: « Dama, monsignor est venuto.
conquiso Trinquano della foresta Disviabole tutti i cavalieri £donde i nomi son
cui la bella donna£era a guardia rimasa,£ancora che attempato fosse,£veggendola così bella,£senza servare al suo amico e signor fede£di lei s'innamorò:£e sappiendo la lingua di lei£(il che molto a grado l'era,£sì come a colei£alla quale parecchi anni£a guisa quasi di
liel fa sentire infin qua alla testa, £ma no-ll’à mica fedito a
cavalieri il vidono venire, £si l domandano £che vuol fare. £to
Ed e' dice £che non ne-lli parlerà giamai, £poscia che suo cuore
notrica il suo. £E elli crebbe £ed enbarni £tanto che fu
bella cera £e l disarmo elli medesimo; £poscia va a cogliere dell’ erba
mote, £e tutte l’ ordure del mondo £ch’ elli trovavano; £esi- llo accompagnorono fuori della
croce nel miluogo del suo viso, £poscia imbraccia lo scudo e broca
sopra il mi' cavallo £e menassi a corte, £e menassi alla Tavola
viene a- llui, £si' l dislega. £E quand' egli e dilivero. £si gli
di bocc a: £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
amare si povera damigella £com’ i' sonos. Iral £Insi dice la damigella e
Angale di Raguidel, che insi a nome questo castello ove voi siete.
che vo' potre. £— Chi est elli?, disse il cavaliere £che guarda
potesse andare alla cava, £se non per me' loro. “ £Quando Astor vide che
davanti £ch' egli abbia stato nel mestieri, £ché non v' entro tre giorni avea.
fece asedere dallato a- llui £e gli domanda £chi egli e, £ed e'
genti il re di Norgales per diverso lui £che l re Bando
£si come noi sapiamo bene, Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
£che se ne vada: « £Al, sire cavaliere, atendeteme! l’ son quelli £che voi
ché cavaliere li adagiò di tutto su podere. £A lo ndomane,
monsignor Yvano tutto l camino £ch’ ella era venuta, £tanto ch’ elli viene a
£che s’ e messo in sua via. Pelrl questa partita dice el conto
la miglior dama e-lla più sancta del mondo, £si mi fece conoscere
non vide £se none un padiglione £ch’ era in una valle, alquanto lungi
sterco di gatta.£Carmignano da Fortune con una nuova immaginazione£sfinisce una questione di tavole£passando per la via,£la quale non si potea sfinire£per chi non avesse veduto.£Carmignano da Fortune del contado di Firenze£fu uno uomo di stratta condizione,£però
prigione; £ma poscia ch’ egli e morto, non usciremo giamai, che troppo
più ch'altri,£fa gli uomini audaci e forti,£né so qual maggiore essemplo£ci si potesse dare£che quello di Perseo,£il quale per Andromaca£fece mirabile pruova di virtuosa fortezza.£Questi adorna di belli costumi, d'ornato parlare, di magnificenza,£di graziosa piacevolezza tutti coloro£che di lui si vestono.
morto. « Sire, disse ella, egli a nome Badelon, £e l’ acqua per dove
disse a Lancelotto: « Sire, mia dama la reina sofera gran duol per
Con occhi d'amorosa luce sfavillanti,£alquanto sorridendo£si rivolse la bella donna a Filocolo£e dopo un lieve sospiro£così rispose:£— Nobilissimo giovane, bella è la vostra quistione,£e certo saviamente si portò la donna,£e ciascun de' giovani£assai bene la sua parte difendea;£ma acciò che ne
de luogo, £anzi attendera per apere £s’ elli troverra £chi gli contradicesse nulla.
£se non si tiene per oltrato. Elli a si grande angoscia £che
mio padre el re Bando sa veracemente £che voi abiate ucciso Meleagante,
voi £ch’ io vi vada? ». £eEd egli dice £ch’ andare li conviene. £aA nome
che voi non l’osereste attendere» £Ed e' prende lo scudo £ch’egli
a venti padiglioni, £e più ricchi £che Lancelotto avesse unque mai veduti £si si travengono £si tosto come i cavalli possono andare, £e si
dicon elli, di nostra gente non fu elli passo, £ma elli noi
questa aventura ânno elli fallito. £E Astor n’à si gran duolo £che
svegliò, £si udi, ciò li era aviso, grande infranta di cavalli, £si
re Artu venne a l’ entrata d’ una foresta £che qui presso est, £si
pulcella non vo guarentisce, ne ella non vo puote guarire £s’ ella, del
in loro di corpo e di cavallo e di braccia, £si n' à
monte e a valle, £ma del cavaliere non possono elli unque trovare.
Lancelotto disse alla damigella £ch’ elli avea al matino infcontrata: Damigella, o i'
vo'mi dite, £che non s’à peza acontato di voi, £ché in ciò
che se rimane la entro £e' non puo essere £ch’ ella non lo
che non gli appaririano più demonii,£come facevano al presente.£Risposero che piacevano tanto loro£queste parole che udivano,£che non sapevano che rispondergli,£e per questo si rimettevano nelle sue mani,£e che 'l capitano disponesse di loro£come de suoi fratelli e servitori.£Allora il capitano gli abbracciò,
lo re Artu e di sua corte, £e avete nome monsignor Yvano,
£Si erano gia asembiati, £che d’ una parte e £che d’ altra, piu di
si tace ora el conto a parlare d’Astore £e ritorna a monsignor
la terra del re Artu. £— Per fe, disse monsignor Yvano, o
n’è si atornato. l £Si ànno tanto andato £ch’elli vengono in una
vespero. £Allora est uscito della foresta £che del mattino li ebbe durata
in ciò £ch’io me ne venia per davanti una loggia gallesca, £si
dalle spalle le pendevano a valle, £si avea el piu bello capo
Ruberto e messer Guiglielmo,£abandonati dagli amici e da' signori,£e eziandio da' loro borgesi.£Per la qual cosa trattato ebbono con messer Carlo£di fare onore al re£di rendersi a·llui,£promettendo messer Carlo sopra sé£di guarentirgli e rimettergli in amore del re,£e in loro stato e
guardar,£lo qual voleva andar d'una camera in l'altra.£E vegando ella Tristan,£quella se fexe avanti,£e sì lo conmençà abraçar et a basiar.£Et quando Tristan se n'acorsse de lié',£sì fo molto dolente,£et sì la voleva trar d'adosso,£mo ello non pote miga,£perqué ello non
faro compagnia £tanto che noi troviamo £chi armi vo doni ». £Allora accolgono lor
l’ uno a l’ altro di suo essere, £si inchiede il cavaliere a Lancellotto
amenato? £— ire, diss’ ella, i' vegno per uno torniamento £che domane sara
vo' chegendo?», diss’egli. £Ed e' li dice £ch’egli chiede un suo cugino
per vero £che ceio sel monsignor Lancelotto di Lac. £— Lancelotto?, disse quelli.
gli degnasse rispondere: £si entro immantanente in sua magione £e domando sue
trovarono dallato la foresta uno camino forcato £ov' elli avea una croce di
Astore, non faro, ne gia non sara altrimenti £ch’ i' vo dica ». “ £eAllora
cavallo £e-lli mette la sella e l freno, £e rilaccia suo elmo
nol sapessono, forse me e voi. £—- £ePer fé, diss’elli, £voi insegnerò
disarmarono £e gli aportarono uno mantello di sciamito per afibiare, per lo
lor fate si gran gioia £come l’uom dee fare a due produominis.
mica in questa foresta, che- ttu no ne potrai scampare sanza morte e
per me' la spalla del cavaliere, sicche la spalla con tutto il
£E cavalieri il corsono a rilevare, £si si maravigliarono molto tutti £chi
mondo £e I piu traditore ». A queste parole vidono uscire un cavaliere
garzone,£che non potea ancora venire contro a Manfredi,£il detto papa£per infestamento di molti fedeli della Chiesa,£i quali per le forze di Manfredi£erano cacciati di loro terre,£e spezialmente per gli usciti£guelfi di Firenze e di Toscana£che al continuo erano£seguendo la corte,£compiagnendosi
produomo, £e egli li rende saluto £e- lli domanda £chi elli e, ed
la entro: aBella sirocchia, £i' vo meno monsignor Lancelotto di Lac, miglior
era venuto. £Quando la pulcella se ne vide insi menare mal
veggendo tutti £que di la entro, ella mise sopra il collo di
nome, che molto el disidero a sapere ». £Ed e' dice £ch’ egli a
cio fossono i capelli d’ alcun corpo sancto. utto il giorno dimora la
ne-lle dica di ciò £ch’elli chiede. £E Lancelotto ebbe cavalcato tutto
ed esso non perdeva le terre che perdé.£Essendosi tre giorni riposato l'esercito,£il Turco deliberò di tornare adietro£per la via ch'era venuto,£onde levato il campo£s'inviò alla volta di Baibiert,£dove, per la rotta d'Ussuncassan,£trovò i popoli della detta città e del contado,£abbandonate le loro
volea menare la reina, £e vo' giostrassi a- llui £e l’ abateste? £—- £Oil,
menava con esso lei piu di lx. cavalieri armati, £si portavano iiii.
l''l vo dirò, disse la damigella, £ché piatà mi prende di
disse Boordo, £perché?- Il vo diro, diss' ella, bene, £ma' che vo' m' abiate
la spada o l’elmo, £o elli abatesse lo scudo, £insi sarebbe elli
avenne £che suo cavallo el meno per davanti Matamas £ch’ era a sua
terrena cavalleria, ben vegna il miglior cavaliere del mondols. £Insi gridavano tutti,
£si che n’ abatte giuso un gran casnjtello; £e- lla spada discende giuso sopra
per li capelli, £e elli ebbe gran barba, “ i l va la
corpo a colui £ch’elli avea morto, £si lascia il cavallo andare e
voi della malattia £ov’ egli e il potete mettere fuori, eli vo promette
ella dice £che non si ntramettano gia di lei, £ma i' vo
ne mia disaventura non comincia mica pur ora primieramente, £ma dal giorno
cugino, £che est cio £che vo' mi dite? Credete voi dunque £che
£ov' egli ebbe conquiso Marigart il Rosso £e elli ebbe la damigella diliverata
di là entro ne sapranno la verità, elli voi n’ameranno meglio £che
miluogo della maggior pressa £e'l fa si bene al primaio pugnere
conciosiaché,£essendo ella sapientissimamente situata£in un certo luogo di mezo dell'imperio£e di tutto il paese più frequentato,£e fortificata di rocca e di fiumi,£paia di consentimento di tutti£a comparazione dell'altre città£aversi meritamente acquistata£la lode e l'onore della preminenza,£da non dover mai in alcun
e insieme andamo a' priori,£e conducemovi alcuni erano stati al detto consiglio,£e tra i priori e loro fumo mezani,£e con parole dolci£raumiliamo i Signori:£e messer Palmieri Altoviti,£che allora era de' Signori,£fortemente li riprese sanza minaccie.£Fu loro risposto,£che di quella raunata niente
vo' vedete il falcone, £si lui cogliete, gia per lui non lasciate.
di Mare £dond’ i' v’ o contato. £E quando il cavaliere £a cui
monsignor Galvano avesse mai veduto £poscia £ch’elli usci di suo paese, £si
un’ altra lancia £e lli disse: « Tenete, sire, mostrate ancora £come voi sapete
si rodamente £ch’ elli ricacciarono adietro la masnada del re insino a llor
occhi £e si pensa di fare la piu bella cera £ch’ ella puote.
£E come vo sentite voi?, disse Lion. £— Per fe, diss’ elli. i'
né di pietre preziose non mi guarentirà, £e si l puote l’uomo
quanto puote £e si cuopre di su scudo come colui £che bene
segnare, che di tale aventura non avieno elli unque mai udito parlare.
£poscia che non a nno nulla udito, £ch’ or si possono elli bene dipartire
maritargli,£e questo aviene ne' primigeniti£e in quegli£che succedono nelle eredità£più spesso che negli altri.£Mentre dimorano in quei luoghi£non possono andare a donne,£né a donne è lecito andare in quei luoghi;£s'astengono da alcuni cibi,£ma più in un tempo£che in un altro.
Allor viene là entro la damigella, £quella che di lui prendea guardia:
vidono la dama, £si fanno la magior gioia del mondo £e ad
ritornate £tanto come vo n’avete il lecere, £e io per l’amore di
e dice £che diavoli l’ànno apportato nel luogo. £Appresso ciò non dimora
vo' già, £se Dio piace, £ma ditelme per convento che, s' i vo
per lei voi aresti £tanto com’ i vi sia. £— vSire, diss’ ella, gran
lungo e una di lato, £e la chiamavano £que del paese Trique.
apica su' cavallo. £E viene davanti il giogante, £ch’ ancora no ne sapeva nulla
£Si grida ad Astor: « Danzi cavaliere, i' vo difendo la fontana. £Per
ed e' corre in quelle parti, £si prende lo scudieri per le
tanto £che non passerebbe oggi per davanti lui cavaliere ne damigella £dond’ elli
pro, £si' l vo dire' io. £— Damaggio, disse Lancellotto, non ci arete
avete vendicato dell’uomo al mondo £che noi odiamo più. £E venite
£si difende al meglio £ch’ egli puote come colui £ch’ assai avea prodeza e
vermiglio £si torna immjantanente diverso loro per loro atare. £E quando
Gariet, £si gli dona tal colpo della spada per me' l’elmo £ch’elli
potremo, £ch’ elli no disse £che voi eravate molto amici ». £Allor si maravigliano
giovan uomo e pro' di corpo e ardito, £e si era di
colui £ch’ avea stato morto seppono il danaggio £che n loro avea fatto,
nosa delle finestre ascolta monsignor Galvano, £si udi el maggior pianto del
contavano £a cui ell’ erano avenute, erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
del mondo £che piu gli a fatto d’ onore: £si n’ e molto dolente
salutai, diss’ elli, £si non mi degno rispondere: £si mi pesera molto duramente
di bianche monache. Elli discende £e domanda l’ ostello, £e' sergenti li salgono
e truova due damigelle ed uno scudieri £che mangiavano alla fontana cacciagione
di me “ tradir £qui est elli niente, £poscia che vo' ci avete
£si riguarda intorno se £per sapere £s’ egli trovasse; £ve quand’ e vede £che non
£ch’ egli uccide quanto ch’ eli agiugne. £E la ov’ egli incontro per aventura
Dio, disse monsignor Galvano, delle aventure £ch’ io vidi £or mi dite la
l £MAllor comanda £que di la entro £ch’ elli il disarmassono, e' valletti
mort’ era. “ £E quand’ i vidi £ch’ i non vi potrei nulla fare di mia
l’otava della Madalena: £si à mandati tutti suoi messaggi a' baroni di
il ponte £ch’era di sopra un gran fossato. £eAllora s’abandona inverso
tutto est lasso, elli isguarda le lettere £che dicieno £che per lui
quello de miei castelli £che meglio vo para s. £quella ne li cade
come el libro l’à trattato qua adietro, £tanto che conosce bene £che
eh’ egli erano poco di gente £e li altri n’ avieno molta. £eSi
in un de' segni della Tavola Ritonda. £eE quando i parenti di
a-ssalvamento, £ché bene vo' siete acheto di ciò £che vo' m’avete promesso.
nullo grado. £— Per fe, disse monsignor Yvano, del suo grado e
vo' nol vedeste.- £Come, diss’ ella, non e elli mica sano e atato?- Dama,
corpo alle spade trilnleanti. £Si dura tanto la battaglia £che non v’ a
facesse?- I' so ben, diss’ elli, £ch’ ella ne morebbe, £ch’ ella non ama
legge le lettere £che dicieno: £O tu, cavaliere erante £che vai cheggendo
gentile cavaliere, tanto voi avea disiderato di vedere £inanzi ch’ io morisse! £Ma
ne veggio mio pro e mio honore; £ma ditemi qual vostro piacere
a messer Lambertuccio:£“Messere, se voi mi volete punto di bene£e voletemi da morte campare,£farete quello£che io vi dirò.£Voi vi recherete in mano£il vostro coltello ignudo£e con un mal viso e tutto turbato£ve n'andrete giù per le scale£e andrete dicendo:£‘Io fo
discendere £e molto l’ onoro £e congioi, £e la richiese d’ amore £come colui
mondo £ch’ i ho oraindiritto veduto menare troppo villanamente a un de' piu
va e l cavaliere £che ne porta lo scudo £ch’egli avea abattuto,
vo' dite?, disse Astore. £— Il signor di questo castello, diss’ ella. £—
per donarlile £si tosto com’elli il vedrebono, £e li disse ciò £ch’ella
al mondo che un produomo. £Ma quelli ch’ i' dico o i' oggi
castello intra lui e sue genti £si fece uccidere tutti quelli £ch’elli
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto, £e quando il
vennono al castello della Caretta; £e egli era insi chiamato per
sua sirochia, £si tosto come Lancelotto se ne fu andato, £e cavalca
disse Astore. £— Per fe, diss’ ella, £e' non ne truova nullo £che
l piu codardo £che unque fosse. £E- sse voi veniste tutto armato
se moriste, disse Lion, per tale aventura, £che credete voi £ch’ella ne
Astore altresi, £e l menano al mestier £per rendere gratie a dDio
£e udi gridare una femina assai presso di lui, cio gli sembia; £Ped
di vo' medesimo, £che voi non siate ne folle ne stolto, £che
de luogo, £anzi attendera £per apere £s’ elli troverra £chi gli contradicesse nulla.
sapere £se per prighieri elli il potesse vincere, £ma ciò no gli
volevano andare di la entro, £e monsignor Galvano apelrenda £o elli morra. £Giamai
£che vo siate lieta e gioiosa £e £che vo tegniate altresi gran
parte dell’acqua, £si gli comincia a gridare: £Hal, gentile huomo, soccorete
nol vuole richiedere a cavallo, per cio ch’ elli era a pie: £si
si atende ancora per vedere £che ciò sarà. vGran peza apresso la
quale damaggio e quale perdita del produomo del mondo £ch’ e morto per
potrete vedere e avere. £E per cio che l’ uom se n’ aveggia ancor meno,
mi sento si sano, Dio merce, £ch’ i potro per tempo cavalcare, al
gli domanda Lancelotto novelle di sua dama. ire, diss’ elli, ella vo manda
cavallo sin terral tutto in un monte, £si fiede del troncone un
elli mica bello di ciò £che-lla vede crucciata; £e ella asciuga suoi
e ben seppe £ch’ella vuol dire, £ma unque non fece sembianti £che
£che vo non mi facciate conoscere a uomo £che di me v’ adomandi,
gli dite £che- lla porti da parte di me, £che molto est buona ». £Ed
pie davanti. £Poscia ricovera e l fiede per me la testa a
di' £ch’ egli vegna a me, £si vedra qual oste io gli o
cio essere £ch’ io falsero d’ amore inverso mia dama? £— eMa come potra
volea menare la reina, £e vo' giostrassi a- llui £e l’ abateste? £—- £Oil,
e avere a mia volonta, £e percio m’ e elli bene aviso £che
prodeza, il pigliano e fanno menare in lor castello. £Si non fu
avea guardia de aguez d’ ucelli: £si n’ era la fontana troppo piu
padre; il re silla marito in questo paese, £ma ella non
X. incensieri £che non finivano d’incensare. £Allora cominciarono tutte le boci a
sopra il lido,£nel qual vi erano alcune fosse piccole,£e fatti stadii ottocento£arrivarono in Trissi,£ove trovarono alcune contrade piccole e povere,£che dagli abitatori erano state abbandonate.£E per la poca vettovaglia che trovarono,£furono costretti dalla fame£a mangiare i frutti delle palme selvatiche,£e ammazzati
in pezi, £ma non cadde l’uno né l’altro, £anzi se ne passano
potete asicurare mia dama la reina. £— A nome di Dio, disse
la entro £inanzi che potesse agiatamente cavalcare. £Si si tace ora
suoi più privati amici, £si mne fu elli l’uno e l’altro dussi,
sarà virginità mal messa, £anzi la guarderò in tal maniera £com’i' vo
à tutto solo isconfitte le genti del re £ch’oraindiritto erano si
nella camera, £si parlo quella delle tre £che reina era eslli disse:
l’ avea e due scudieri. £eE quando il giogante la vide, £si lo
corsono ad acciaie £ed a spade, £donde la entro n’ avea grande quantita.
maravigliano di sua prodeza, £si si isforza tanto a qualche pena £che
piu dolente. £Si fu in tal dolore £e' n tale angoscia tutto giorno
santa croce nel miluogo di suo viso. £Poscia si mette nella
cammera £ov’ egli gli lascio per ire nella gran camera, cio e l sala.
di quella regione.£Hanno buoi di grandezza£quasi come elefanti,£ma non sono così grossi.£Vivono di carne, latte e risi,£de' quali ne hanno abondanza;£il paese produce assai bambagio,£e fanno molte mercanzie.£Quivi nasce molto spigo, galanga, zenzero, zucchero£e di molte altre speciarie,£e molti Indiani
£e' voi converra a llui giostrare: £si so bene £ch’ elli vo mettera
dilettabole. Monsignor Galvano viene in quelle parti, £si vide la fontana. £si
ad voi: alor £si l’arò, £si non ve ne saprà mia amica
sembia ad essere di fine oro; ve di persona si, £come dice
non dich’ io mica, che non v’ a niente tale periglios. £Quand’ elli ebbono
che tutti dicono £ch’elli ne dee avere el lodo e l pregio.
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere. £Si si misono nella carne
in un pratello £ove le tavole erano messe. £E quand’egli ebbono
£e gli trasse el troncone £ch’ elli avea dallato nel costato £e lo
e lascia quella nel padiglione £che fa troppo gran duolo per suo
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto, £e quando il
morte, £com’ella morebbe appresso lui: ercciò era la cosa £per ch’egli era
giudicamento £che l’ uomo l’ a fatto?- Sire, disse ella, i' non sO.
una camera,£che altro che uno assito£non v'avea in mezzo da quella di ser Tinaccio.£Era quasi sul primo sonno£che 'l giovane donna cominciò£a toccar le mammelle alla fanciulla,£e la fanciulla già avea dormito un pezzo;£e 'l prete s'udìa russare forte;£pur accostandosi la donna
andato £ch’elli vengono in una valata £e vidono nel fondo della valle
£qual dono i’ vo domando? £— Non, disse monsignore Yvano, £davanti ch’ io
e molto mostrare amarli.£Resta quella ultima parte,£in che modo si possa nutrire benivolenza£e molto durare nei dolci spassi d'amore,£qual cosa voglio non dubitiate£essere molto necessaria.£Dicesi£fatica non minore serbare l'acquistato£che di nuovo acquistarlo.£Acquistando, a noi spesso£giova la fortuna e caso;£a
e di drappi di seta £ed era minutamente giuncata d’ erba verde e
e' troppo £chi elli puo essere, £si domandarono di qual coraggio? elli
fa passo a domandare: £si coricarono ad agio e a molto grande
dunque si a voi £ch’ egli mi conviene £ch’ i' faccia amia, voglia o
£si l vollono uccidere, £ma el re loro disse £che lli distruggerebbe
passo el comiato, £anzi me n’ andro la £dond’ io vegno; £vma se voi
che ora aro io £quanto ch’ i disiderai in mia vita, ne da
che avete voi £che tal duolo menate? £—Damigella, diss’egli, £i' non dovrei
£ch’ elle dichino, forse £ch’ alla risposta cantavano: Gloria e santita e onor
potreste vo nulla guadagnare. £— Damigella, disse Astore, £ciò vedrete voi per
£che l cavaliere non dimorebbe passo a venire ». o! ee- £Or mi
£e l volea basciare nella bocca, £quand’ e si storse £ed ella il
si dormi immantanente £e non si svegliò insin qua al mattino £ch’elli
notte £che unque non dormi £e niun si riposo. Lo domane,
la bocca e lui el mette entro un poco, £e elli il
troppo perche l’ uomo le v’ a poste; “ £poscia riguarda le scudora £e vide
de' quali serve a man diritta£e l'altro a man manca.£Quello da man diritta dicevano£che era in guerra con i Mori,£e questo da man manca era quello£che stava quivi;£gli altri tre erano grandi uomini.£Arrivando a loro,£noi stemmo un gran pezzo senza parlare,£né
£si discende, £e all’ entrata vide di dentro due ceri ardenti e un
che in casa ci dava,£l'ho venduto sette a un buono uomo,£il quale, come tu qui tornasti,£v'entrò dentro per vedere se saldo fosse.”£Quando il marito udì questo,£fu più che contento£e disse a colui£che venuto era per esso:£“Buono uomo, vatti con Dio, ché
£e Lancelotto fu uscito del mistieri, la damigella venne apresso lui e- lli
ebbe unque lealta in voi, £si voi achetate inverso mes. £E'
di gran forza, £si l porta del cavallo a terra. “ £Poscia ritrae
pie davanti. £Poscia ricovera £e l fiede per me la testa a
tratto. £— Non sarà, damigella, dicono elli, £tanto come noi possiamo. £—et A
montare nel cavallo di Lion, £o ella volesse o no. £Esi si
£e molto si maraviglia chio puo essere el principe £che di dentro
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
il movimento del mare,£cioè il tempo per partire,£il qual viene sempre dalli XXVI o XXVII di aprile£fino alli III o IIII di maggio:£e non partendoci in questo movimento£e con questo tempo,£non vien altro£se non al fine di agosto.£Alli XXI veramente d'aprile,
l mette a sua bocca, £si lsuona si altamente £che bene l’udisse
su' piacere £ch’ i' non posso nulla far di me, ne piu che
£che s’ ella ebbe alquanto stata malata, £or non e ella piu:
queste vecchie prendere. £E quelle si partirono dolenti e crucciate
dite £che non lasci i'nulla maniera £che non ci vegnas. £eEd e'
ignudo e' n brache, £e l fece tanto battere a suoi sergenti
caretta, £ché troppo v’è stato. £Ed e' ne salta immantanente
popolo di Firenze non montassono ellino£e gli altri grandi in potenzia e superbia£per abassare il popolo,£come feciono apresso non gran tempo,£come si farà menzione.£In quelli giorni s'aprese il fuoco nel popolo di San Brocolo£nella casa alta de' Riccomanni presso alla Badia,£e arse tutta
cavaliere, diss’ella, £da Dio siate vo' benedetto £quando vo m’avete di morte
l’ebono disarmato, £si gli aportarono una roba di zendado vermiglio tutta fresca,
in quel modo che è detto di sopra,£e li dice con quel toccare:£"Lui ne vuol tanto";£il compratore con il toccar le dita del sensale li dice:£"Io voglio darli tanto":£e così in questo modo fanno il prezzo.£Se la mercanzia£di che si tratta fra loro
del mondo, £e biasimavano il duca a maraviglia. £E Lancelotto crede ben
che m’avete si male atornato £e sanza forfatto! Dio mi doni ancora
si solo, £ed e' gli conta una partita di suo essere £e
pezi £Elli si trapercuotono di corpi e di scudi £si che si portano
inverso de' lioni £che facieno la magior braiata I del mondo, £ch’ elli
d'oro gioiellata,£una sella e una spada ricchissimamente guarnite,£con una lettera£che diceva:£"Ismaele, gran signor della Persia,£manda a te, Selim,£questi doni molto eguali alla tua grandezza,£percioché vagliano tanto quanto il tuo regno:£se tu sei uomo di valore,£conservateli bene,£perché verrò a torteli insieme
volle a forza prendere, che m’ avea lungamente amato; £simmi prese al freno
ad aparechiare a mangiare a Lancelotto £e divisa £che, si vi misse
la spada nel fodero, £e prende colui nell’elmo £e gliele arappa della
E quando Giuseppo vide el morto risucitato, £si pianse di pietà £e
credeva, £e s’ £e' facesse tanto £che mio fratello fosse risucitato, £sicch’ elli parlasse
e' ss’ asederono. “ £E quando elli ebono mangiato e tutto per lecere, £si i
di gran forza, £si l porta del cavallo a terra. £“Poscia ritrae
passi perpendiculare,£né perché egli sia lontano,£ma vi stanno sempre risolvendosi in pioggia.£E che questo sia il vero£li monti dell'isola di San Tomé,£che è sotto l'equinoziale, e Serra Liona,£che è sopra l'Africa gradi otto verso di noi,£di continuo lo dimostrano.£Poi questa escrescenza del
piacente £ch’un'altra vita non mi sarebbe £E nonperquanto, questo pensieri me
cavalieri £qua entro £e- llor fate tanto d’ onore £ch’ i' ve ne sappia grado,
maraviglia monsignor Galvano £chi el cavaliere puo essere £che per sua luxuria
i' son molto malato, £si mmi sembia £ch’ i non fo se mpeggiorar
si fanno £e ella vi corica Lancelotto £e'l cuopre leggermente per
£che- ll' ànno agiunta di tradigione £dond' io l' apellai, £ed ella se n' oferea difendere, £ma
disfida, £ed e' dice £che disfida lui. PAllora trae la lancia del
nella speranza £che tal bene m’ aveva fatto ». “ £lnsi si disputa la damigella
gli s’ £e nel costato, £si trae immantanente la spada £e s’ aparecchia d’ asalire
diritto alla porta del castello £Pe quando elli crede entrare di dentro, £si
diritto £se voi il volete tenere. £— Or vo comando a dDio,
al castello £e riguarda il cavaliere £ch’ £e nell’ entrata, £ch’ £e fratello della madre
agiugne huomo, tanto sia pro', £che non porti atterra o morto o
dame, vo' potete ben dire £ch’ unque mai no ne vedeste uno si
il sopprende all’ entrata d' una foresta, £e elli riguarda intorno se per sapere
£E elli li dice £che non a mica gran mestier di
Grifon gli fa aportare da mangiare, £poscia comandò £che l’uomo gli facesse
seccomoro, una fontana bella e chiara £ov’ egli aveva un cavaliere e due
susso lo sciamito atutto guarito a mio scientes. £'Allor salta avanti il
terre era. £MSi vi trovarono il cavaliere £che malato giacea, £e cio
non aro gioia né pace in questo secolo. £— Parlate a me!, disse ella »,
non so perché. £Quand’ella l’ebbe dilivero £si l tenne con esso lei
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
indovinano molte cose£che hanno da venire£e fanno giudizii veri£sopra le natività degli uomini:£e li re e gran signori£li mandano a chiamare,£e a volergli parlare e vedergli£è necessario£che eschino de' loro palazzi£e vadino in orti e giardini,£e qui gli domandano ciò
cugino carnale. £Ma l’ uomo me n’ a poscia tanto contato nella pregione medesima
di ciò £che l’à si rifiutate, £e minacciano molto e-lli dicono £che
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
£si si parte atanto l’ uno da l’ altro. Lancellotto ritorna alla badia, £si
£Poscia dispegne i ceri per la chiarita £che mal no gli facesse,
gran pugni nel miluogo della faccia £e nel miluogo del petto, £e
fu levato, £si svegliò monsignor Galvano £si si trovò in una caretta,
e se ne va tutti gli serosci £che truova, £tanto ch’elli agiugne
domandato. £Allor viene assu' signor £e- lli domanda £s’ elli potra un cavaliere
damigella £che facea el magior duolo del mondo. Monsignor Yvano la saluta
cio diceva elli vero, che molto l’ avea atato la damigella, la figliuola
di colui £ch’ ella non ama niente men di se. usElla entra in
fé, dicon ellono, £vo ne dite il meglios. £Allora comandarono a
£e maraviglioso, £si- ll’ invidia molto il cavalcare, £e elli trae suo elmo che
disse Lancellotto, £chi fu elli? £— Sire, dicono elli, £se vo' conoscete
nella chesta sono andati. £E l re le dice £ch’ell’à ben detto,
una pertica la £ov’ egli era, £e l dislega £e l prende per
si gli disse: £«Ail, per Dio, franco cavaliere, £no m’uccidete mica, £ma-ttenete
ma mi dicono£che qui ne sono;£e per questo resto di ragionarne ora,£per dirne con le cose di terra ferma,£dove io gli ho visti.£Vi sono anco qui£altri passeri di molti colori,£e che soavemente e con differenti voci cantano.£Ma perché questo basta nel generale,
andanti, £si si trasgiunsono tosto e snellamente. seg cavalieri furono di gran
contato; £e quando il re l’ ode, £si n’ £e a maraviglia lieto, e
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento. £E sappiate £che vo
entro del torneamento £che l giorno davanti aveva stato, £si ne cominciarono
ciò ch’io non voglio £che nullo sappia di me novelle, voglio £che
sarebbe ora meglio impiegato in me £che in voi, £ch’ i' sono I
quella £per cui era la entro rimaso, £e li disse £che buon
no, £o ch’i'rimarrò in prigione? £-Oil, diss' ella. £— Vere, diss’egli, già
tutti molto dolenti e molto crucciati. lio £E monsignor Galvano disse £che
lo autor£che quando lo re Apollo£se volsse partir de la corte de·re Claudex£per andar in lo so regname,£et havanti qu'ello se partisse de là,£alora lo fio delo re Claudex£sì se fese apariquiar lui£con una gran conpagnia deli soi amisi.£Et in quello dì
cavalcano appresso £tanto ch’ egli a no bene andato meta di due leghe inghilesche.
bene fermati. £E quand’e' vide ciò, £si s’andò apoggiare a una
nonperquanto molto gli sanguina forte. £Allor gli disse £ch’elli si renda od
ardimento, £e-ssi cuopre di suo scudo £e lor dona gran colpi là
meglio ch’egli puote; £oema quello lo studia troppo duramente, £si si dispezano
o la bocca,£gli danno dell'acqua,£e si lava le dita,£e la tovaglia per asciugarsi.£Gli portano anco una coppa d'oro,£nella qual va sputando la foglia del betelle.£E insieme con lui£vengono suoi nepoti e governatori£e altri signori£che l'accompagnano,£e tutti portano le spade ignude
non si rende; £e que parla a gran pena, £che molto era
elli cavalca dolente e crucciato £infino a tanto ch’ egli anotta. £Si
passo come colui £che molto est misaggiato, £ché tanto avea perduto del
sapete bene qual pena i' soffero. £— Certo, damigella, diss’ elli, i' non
n’ ara l’ onore. £E i' vo priego £che vo' rimagniate oggimai qua entro
est elli vero £che voi l’ abbiate morto? £— Chi e quelli £che
m’ aiuti lddio, diss’ elli, non faro s. £Si se ne va tanto ed entra
non porti nell’ acqua e lui e l cavallo; £e percio vo loderei io
re, £e l’ uom li dice £ch’ egli £e andato al bosco a gran
E ll’uom prende un valetto, £si gli disse: £«Vattene diritto al
sue mani, £si gli disse tutta impiagnendo: £eEst e' vero £ch’e' mi
uno stretto sentiere £che l mena diritto in una foresta, £ov’egli truova
vo diro £come elli m’ e, ne unque mai nol dissi ne a
ebbe la notte giaciuto £ch’ell’à la damigella inviata alla corte del re
tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui, £e que'
malata se per vo' non: £insi la potete vo guarentire £e vo'
alle armi vermiglie, £ch’ elli vora sapere £chi egli e. £E quand’ e v’ e
fu levato, £si sveglio monsignor Galvano, £si si trovo in una caretta,
e gli trasse el troncone £ch’elli avea dallato nel costato £e lo
viene a- ssuo cavallo £ed e' monta anzi £che quegli fosse ritornato. PE
Tavagnino di quale partita elli £si vorrà tornare, £ed e' dice £ch’elli
Astore £e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per
confortava,£dicendo:£— O bella giovane,£non guastare con l'amaritudine del tuo pianto la tua bellezza;£spera che più grazioso giovane ti concederà quello£ch'io non ti posso donare.£Ritruova le tue compagne,£e con loro l'usata festa ti prendi,£né non impedire i miei sospiri£con la pietà del
sire, vedete voi ciò £ch’io vego £- E che vedete vo'?, diss’ellis. £eE
fa apportare sue armi, £e quand’egli è armato bene e bello, £si
£che gli facciano, £ch' atanto est dolente che nullo piu. £Si lor lascia
£Perché?, disse Lancellotto. £— Per cio, diss' elli, £che s' e cavalieri di questo
£si- ll’ acomanda a dDio molto dolcemente £e dice £ch’ egli £e suo cavaliere in
£che mangiare ». £Allora salgono in istante tutti quelli di la entro £e
gran colpo per me el muso £che gli trinca tutto el musello;
piu di centomilia salute, £e vo manda £che se voi unque l’ amaste,
disse: £Tenete, damigella, £e sappiate £che non a al mondo dama ne
che si giucava con sua coda £e gittava di sua bocca £e
troppo di vo servire £e di fare voi tutto l’ onore £che no'
ad agio. A lo ndomane, £quando elli ebbe udito messa, £si prese
siete mica saggio £se vo' l credete. £— Che? Non ne farete
discende, £ché richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
Nel detto anno MCCCXXI£il detto papa Giovanni£co' suoi cardinali£ordinarono triegua per tre anni£dal re Ruberto a don Federigo di Cicilia£per potere meglio fornire£la 'mpresa di Genova,£il detto re Federigo£dimandando per suoi ambasciadori£pace o triegua di X anni,£e Reggio e altre
vi giuro lialmente £che gia non vi discopero, ne qui ne altrove.
ve diro, diss’ elli. eVo soviene elli di colui £che davanti voi ne
Galvano. £— Se m’ aiuti Idio, disse l’ oste, per natura doverebbe elli essere
avenne elli bene £che non agiugne cavaliere a colpo £che non gli
andare. £— eAdio. diss’ elli. £— Sire, diss’ ella, guardate £ch’ i' vo veggia, che
porta. £sE Lancellotto l' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
Dio, diss’ elli, incontro a- llui no mi combattere io gia, £se Dio piace,
giaceste voi stanotte? ». £E monsignor Galvano est si crucciato £che non puo
migliore sapore,£ma non è così sugosa come il persico,£né così odora.£Posta una fetta della carnosità£di questo frutto in un piatto,£da chi non lo conoscesse£e non l'avesse veduto tagliare£sarebbe giudicato per un cotogno£di quelli di Valenzia buoni,£ancorché non avesse così il sapore
piena, sicche l’ acqua dava alla damigella £insin qua presso al petto, £e
usire d’una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato, £e
lui. £E elli il salutano £quand’ egli il vidono, £e elli a molto gran
andata £che' l giorno est aterminato a oggi, £si non a ancor
padiglioni. £Quando Lion discende £e fu disarmato, £si venne a Lancelotto £e
gittato sopra sua testa, £e monsignor Galvano si dirizza £e difende al
molto gli tarda £ch’ egli abbia la dama dilivera; £e quando e- lione el vide
e uno scudiere viene avanti £che gli disse: £«Per fé, vostre armi
questo paese se gioganti non £che conversavano in questa foresta e in
£Ese monsignor Galvano avea stato batuto ne difollato, £ancor fu elli peggio.
l re avesse avuto il piggiore, £si com’egli à ora. £Allor monta
dico £che nullo non dee aver dottanza £davanti che l’ uomo vega il
i giorni di tutte le damigelle del mondo. £esSi so bene £che
allato a llei sedere; ve cominciarono a parlare d’ una e d’ altra, £e
del tutto. £Si trae suo elmo di sua testa tutto in prima
vi sgomentiate di cosa £che l’ uomo vo dica, £che ben sappiate £ch’ i'
ora est si avenuto £che' l giogante sara diliverato per lo scudo
di no' tre £che meglio vo para; £ee se voi nol volete
£perch’ io ho oggi tanto pianto ». £pQuando Lancelotto intende £che- lla reina est si
amate, diteme £chi vo siete £e come voi avete nome, £e i'
disse Lancelotto, £ontoso no ne son io mica, £anzi ne sono lieto
che llo rimenasse assalvamento. £E Lancelotto se ne va alla foresta
morte, £si vo ne- ssa tal guiderdone come di render vita. £Ma se
attenduto £quand’ e’ ne vede insi la damigella menare. vNe e' non vuole isvegliare
apresso di lui, £e-ll’abbraccia £e comincia a T baciare, £ch’elli crede veramente
rispondere, £alnlzi gli vengono le lagrime agli occhi. £Allor s’avede el produomo
che bea bene,£e vedrai poi panno ch'el fa.£Costui così fece;£e la mattina lo scola£alquanto dall'acqua,£e mandalo al cimatore,£che l'asciughi nella soppressa£e che lo cimi.£Cimato il panno,£e Soccebonel va per esso,£e dice:£— Che de' tu avere?£Dice
£si risguarda £e vide el cavaliere venire tutto aparecchiato £per lui fedire:
per me no- llo saprete ora, £se vo' non mi giurate a fare
a vostro comiato. £— Sire, diss’ella, £vo' sapete bene le convenenze
vo saprebbe dire, £si' l basciano e abracciano; £mma e' sono molto ispaventati
con un certo lacciuolo£che li mettevan con una mazzetta,£qual pigliava il colombo per il collo£e tiravalo giuso dall'arbore,£e il colombo non aveva paura:£e questo avveniva£perché il colombo non conosceva£che cosa fosse l'uomo,£né erano usati ad esser spaventati;£e puossi credere,£perché in
ciò non sono mica cose terrene £ch’egli ha udite, £perché no lle
n’è tanto lieto sanza misura, £si si pensa £ch’egli l’andrà a vedere
tanta turbazione di cose,£di vedere le lor donne,£le quali per ventura tutte e tre£erano tralle predette sette,£come che dell'altre£alcune ne fossero congiunte parenti£d'alcuni di loro.£Né prima esse agli occhi corsero di costoro,£che costoro furono da esse veduti;£per che Pampinea allor
luogo morire, £si si fece coricare a gran bisogno: £si non
fine menata, £poscia ch’ i' n’ o verace novelle udite. £—- Gia non potrete voi, disse
suo servigio: £ee l re liel donò e tutto questo paese, £e
quelli li dicono £ch’ elli dimori ancora, che troppo a poco dimorato con
£che davanti lor venne nel padiglione; £e la ove vide uno scudieri
andassi, £a quale insegne conoscere io il cavaliere £che vo' dite? £-?De £ché a piè non me ne andrei io mica. £— E
- Per ciò, disse Lancellotto, £che vo' non avete diritto in lei
che tutto el palagio debba £fondere £Allora entrò là entro uno vento £si
porta. £sE Lancellotto l' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
vendicare, andate apresso lui £e voi n’ udirete buone novelle per vostro seudo
comincia la battaglia molto dolorosa, £dond’egli ànno molti cavalieri morti e versati
Lancelotto £ch’ elli mangiasse un poco per andare piu sicuramente, £ma elli lor
Marzio apparecchiati di fornimenti e di maestri,£vennero da Roma alla cittade£che Cesere edificava,£e inviandosi con Cesere£si divisono l'edificare in questo modo:£che Albino prese a smaltare tutta la cittade,£che fue uno nobile lavoro£e bellezza e nettezza della cittade,£e ancora oggi del detto ismalto
no- lle falserebbe ienulla maniera. £E quella, £che vorebbe £ch’ ella li avesse aconsentito
è nullo £che dell’essere di là entro possa sapere; £anzi, è £e ne portò il pregio d’una parte e d’altra; £'e per ciò
atanto il conto di lui £e parla di Mordret, el più giovane
peza fu il re là entro £e tanto ch’elli ebbono mangiato al
e vedete la loro armadura  £Elli cominciò a leggere £e truova lettere
che questo brieve il difende. £— E te n’ andra' tu, disse Lancelotto,
di Sorestan, la dama di questo castello £ove vo' siete, m’ a tenuta
unque non misavenne tanto a uno solo huomo £come m’ e misavenuto di
egli volentieri. £Si montarono isnellamente, £e quand’ e sono fuori del castello,
non l’avieno veduto, £e tanto il ridotano per le maraviglie £ch’elli fa
trovarono dallato la foresta uno camino forcato £ov'elli avea una croce di
al cavaliere £che già s’era rilevato in suo sedente, si stordito £che
cio essere, disse Lion, £che vo facciate cosa £dond’ ella muoia, £che no- ll’ a
ben siate levata. £Certo di vostra venuta aveva io molto gran mistieri,
voi avea messo per sua grande tradigione ». £Insi dimentava la damigella molto
credea passo £che mi' senno li avesse mistieri. £Ma poscia ch’ i' veggio
no ne volle nulla fare, £anzi mi disse £che, s’ io ne l’ angosciasse
Tutti i sopradetti Tartari£seguitano la fede de' Turchi£e alla turchesca credono,£ma si tengono a gran vergogna£e molto si corrocciano£l'esser detti Turchi,£secondo che all'incontro£godono d'esser besurmani,£cioè gente eletta, chiamati.£Sono uomini di mediocre statura,£di larga faccia,£d'occhi torti e nel capo
Astor ricovera su' colpo, £si l fiede sicche gli trinca la testa
per passare il ponte a- fforza; £ed egli e di piu grande prodeza
E la damigella viene tantosto là entro £e disse a' cavalieri £che
non a nel secolo stormento £che a ceio si potesse prendere, e
che no mi fece unque cosa £che mi dispiacesse». £E quando sua
la reina di si grande amore £e' non si tenesse passo £che
di Dio, disse la terza dama £ch’avea nome Sibilla, ancora il dovere
si buona speranza £che dello sperare solamente fussi ricca, £s’io non credessi
cio £ch’ egli a fatto, che ben si pensa £ch’ egli a male operato,
ricordava elli passo niente della spadas. £— Or mi dite, dice monsignor
ma £e' non porta mica tale scudo come colui £ch' io cheggio. £— eBella
mano di suso un sasso, £e quegli il fiede £e gli tronca
mena». £Si-lle conta £come uno cavaliere a une armi vermiglie l’avea apellato
con lui; £'ed io m’arestai, £si udi £che-lla damigella gli domandò come
legni e canne;£e passando essi a poco a poco£e con gran desiderio,£il legname non era andato a fondo,£ed essi, per il piacer della vittoria che ottenevano,£erano tanti allegri£che pensavano quei legnami£dovere star fermi£e durar lungo tempo.£E a quell'ora£ch'io arrivai al
o in forteza, e n tal luogo £ov’ io non conosco ne uomo
molto disiderava a vedere a monsignor Galvano, £si parla a llui £e
voi £perch’ io m’ inginocchio davanti lei? Per cio £ch’ io so bene £ch’ ella est
perché l domandate voi? £— Sire, diss’elli, £per ciò ch’i' sono giovane
la spada per fedirlo, £e quando que' vide venire il colpo, £si
la monta davanti a sé sopra il corpo di suo cavallo, £si
£e lascia quella nel padiglione £che fa troppo gran duolo per suo
£Il vo diro, dis’ ella, £se vo' mi donate uno dono £ch’ asa? poco
notte, slla dama apella quello £che-lla porta guardava elli disse £ch'ell apra
essere a forza? ». £Ed e' domandarono perch' ella el diceva.'' l dico, diss' ella,
li a tratti nella bocca, £e l sangue ne salta, £si che
e giurisdizion della città.£E così fatto,£ci partimo di quel luogo.£I malvagi cittadini,£che di tenereza mostravano lagrime,£e baciavano il libro,£e che mostrarono più acceso animo,£furono i principali alla distruzion della città.£De' quali non dirò il nome per onestà:£ma non posso tacere il
fosse insi avenuto. £VE già, £se Dio piace, £questa novella non sarà
baroni poterono, £que che l re avea lasciati. Al matino, £quando il
egli è insi £che già sanza il consentimento di mia dama no
atterra per di suso la groppa de cavalli £e sono tutti discassati
che quelli lor insegna, £ch’elli il eredono ben trovare alle nsegne £ch’e'
voi dunque leale? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
£e' si fa molto volentieri. £Or vo diro io, diss' ella, un' altra cosa
nel letto, £si so bene ch’ ella morra, £se vo' no- lla soccorrete di
alla uscita della foresta. £Si loro avenne si bella aventura £che tutti
di Matamas, £che tenea Sagramors in pregione, £e elli avea si gran
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente. £MuSi tosto
e li dice £ch’egli è un cavaliere errante. £NaE che andate
dolore £ch’elli avesse unque £mai non fu nulla inverso quello dolore £quand’e
che vo farete, £poscia ch’egli è insi £che vo' non ritorneresti mica:
non fo la volonta d’ una damigella, £si le dite £che se le
detto viaggio,£che almanco saranno o mesi.£I marinari di là, cioè i mori,£non navigano con la tramontana,£ma con certi quadranti di legno.£E a man dritta,£quando traversano il colfo,£dicono i loro pilotti£che restano undecimila isole,£e chi si mettesse fra loro si perderebbe,£perché
è il meglio £ch’io ne vega a vostro huopo, £ché se voi
li ebbe comandato. £Allor prende Lancelotto l’ anello £e' l riguarda, £e conosce
di novellos. £E quando elli udirono queste insegne, £si sono più disviati
ne la fece menare a imbolio, £e giacque co- llei e ngenero quell’ Astor
£e altresi fa ciascuno. £Si si trabaciano tutti al dipartire, £e piangono
e lieto per Astore £ch’egli crede trovare. £“E caldo fu levato grande
grande e si forte £che ne portava avanti lui tutta la giuncura
davanti; £e disse a-ssé medesimo £ch’egli vorebbe meglio essere arso £ch’egli
cose intra Lancellotto e la damigella, £e molto feciono lquelli del castello!
elli nome?, disse Astore. £— Sire, diss’ ella, cio e monsignor Lancellotto de
volontà sia. £E ensegnate voi £quale legge noi dobiamo tenere £e
chiedere Lancellotto; £allor gli conta le novelle £che- lla reina gli avea dette.
cavalieri erano mossi £per chiedere Lancellotto, £e che giamai non finirebbono d’ andare
meglio £ch’ egli puote; oema quello lo studia troppo duramente, £si si dispezano
avisa £que' de' quatro £che più gli faceva male a suo aviso,
£che voi farete per me, £ch’ i' vego bene £che di me basciare
disse quelli. £— Non vere, disse Astore. £— Or sappiate, disse quelli,
Lancelotto intende queste parole, £si non sa £che rispondere, £che ragione e
bossolo £ove suoi capelli erano, £si gliel dona £e dice £che si
elli entrano dentro £e vengono tutto a cavallo nella sala £che per
el conto di lor tutti £e parla d’ Aglovalle primieramente. giuso, che piu
re di Norgales ne parla a sue compagne £che nel luogo erano,
£che sua dama li mandava, £e elli si disarma immantanente; altresi feciono
lo ben fare. £Si avieno gia tanto fatto £che lla gente del
del mondo £né che monsignor Galvano potesse vedere o credere in damigella;
non l’avea mica conosciuto, £per ciò ch’egli avea stato tosato novellamente. 
£ch’ ella non crede mica £che n paradiso avesse nullo piu bello agnelo.
mena la damigella in una camera £che molto era minutamente giuncata per
par là £ov’elli andava £e ov’elli veniva, domandava novelle di Lancellotto, £ma
sospirare,£non sostiene di potere£più avanti muovere la volonterosa penna:£onde io nella fine di questa mia lettera,£se più merito d'essere da te udito£come già fui,£ti priego£che alle prescritte cose provegghi con intero animo.£Nelle quali se forse alcuna cosa scritta fosse£la quale a
suo cavallo, £e ancor m' à elli piu misfatto, disse Lancellotto, £ché quelli
che a lui pareva di far assai£se potesse menare in lunga l'imperadore£qualche anno con false speranze:£in questo mezzo qualche cosa di nuovo potrebbe nascere,£per la quale li Castigliani£dal cercar le spezierie al tutto si levassero;£e che il cominciato cammino£non era a quelle beate
a cavallo tanto £come sia a pie discenduto, £e corre suso a
baciate, diss’ella, £una fiata, £si vo chiamerò cheto». £Ed e' la riguarda,
cantare. £si si leva £e vesti, £e piglio sue armi e monta
cavaliere del mondo £e che li dovesse far gioia e festa, £or
di la entro £ch’ elli loro facciano tanto d’ onore £come possono, « £ch’ i' vo
£— E v’ a nno elle si lungamente state?, disse Lancelotto. £— S’ oil, sire,
£o ella voglia o no. i n’ e molto crucciata e maladisce l’ ora
£e quand’ £e’ puo parlare, £si dice ad Astor £che non l’ uccida passo, £che
a lui £per vedere £ch’elli farà, £e già si rilevavano tre di
di Dio. disse monsignor Yvano, tu ne di' si buone insegne £che
bene £e' farebbe uno giorno per lei: £ed e' disse £che farebbe
per niente il fanno, £ch’i' non arò a già marito £né a
morto. £«Sire, disse ella, £egli à nome Badelon, £e l’acqua per dove
n’avesse el peggiore, £né qual meglio n’avesse. £E quando il serpente
erba e senza alberi,£e quella notte surgemmo in braccia.£L'altro dì poi facemmo il nostro viaggio,£cominciando a navigare£innanzi all'apparir del dì£alla via di maestro,£e venimmo a veder£a mezzo d'uno stretto e bocca£di qualche leghe da una terra all'altra,£il quale stretto aveva nel
spada, £ed entra nel cimitero £e va a gran passo imnverso la
terra, £e que' getta uno grido troppo maraviglioso; £e Astor rimette
gli trinca il braccio intra la spalla e lo seudo, £e gli
essere vostro cavaliere e vostro amico: £ciò io sarò volentieri, £ché s’i
l’uno d’una parte e l’altro da un'altra. £Si s’erano tanto combatuti £che-lla
ardDio £e se ne va sua via intra lui f e sua
dibuonarimente, voi el farete per forza: £si voi guardate oggimai di me,
se ne maraviglio molto di sua convenenza, che molto venia riccamente, e
domando £chi m’ avea donato £e io gliel volli celare, £quand’ ella mi disse
l prendono afforza £e- lli tolgono l’ elmo della testa, £e- lli dicono £che- ll’ ucidranno
a in se piu prodeze £che non a inn- uom mortale, £e di
di vostro peccato, £e si fece elli: ciò vedeste vo' bene £quando
pensa £ch’ elli se n’ andra, £che con esso coloro £che tal duolo fanno
solea tenere sue corti alle gran feste, £si come a Natale, £e
ben mistieri d’ albergare ». £E l valletto li disse £che- ll’ atenda tanto £che l’ abbia
£si gli disse: « £Ail, per Dio, franco cavaliere, no m’ uccidete mica, £ma- ttenete
secolo, £e per la grande prodeza £che in lui era l’ amav' io piu
colui £che ssi rilevava, £si l fiede si duramente £ch’ elli el rabatte
per uno scudiere volavate uccidere uno cavaliere. £E per questo oltraggio voglio
compagno della Tavola Ritonda. £Vere, diss’ella, £che vo'siate el trasbenvenuto £poscia
meglio la morte di mia dama £che sua vita, £e si vo
per cio £che queste lettere el mi difendono, £e voi enterete nell’ altra.
la reina £che molt’ era pensosa per Lancelotto, £dond’ ella non sapea nulla via
a tutti huomini £ch’il vo vorrà £contradire £'e se l falcon non v’è,
tutto di maltalento £e le disse: £PChe est cio, damigella? £Chi £e
grandi e piccoli, incontro a Lancelotto, £e elli avea molto grande onta
guari £che vide l’ uscio della camera aprire, £si entro la entro una
fu discenduto, £si l domandarono suoi huomini £ov’egli aveva tanto dimorato, £ed
il vidono, £si l conobono bene, £si sono si isbigottiti £che non
dell’ altra. £— Come, diss’ elli, potrebbe cio essere £che vo' di carnale asembiamento
della piu ricca terra del mondo, £ch’ i non mi potrei considerare di
mortale». £E elli li giura £quant’e puote, £ch’elli il convenia cosi
mangiavano. £Monsignor Galvano non avea mangiato in tutto el giorno, £si
so io nulla. £— A nome di Dio, dis' ella, cio pesa a mes.
cammina£che questo mulo gli vada drieto,£e non lo cavalcando£se ne va sopra un letto portato:£e venne fuori£vestito di una roba di broccato£ch'arrivava infino in terra,£e così il mulo era tutto coperto.£Portava il Prete la sua corona in capo£con la croce in
per vero £che ceio sel monsignor Lancelotto di Lac. £— Lancelotto?, disse quelli.
del campo, £si n’ e molto dolente, che cio e un degli uomini
£si pensa un poco £e poscia le disse: « £Certo, damigella, elli £e
£ed egli era uno de piu bellihuomini del mondo £e che
riconfortare: £Al, sire, vo' non ismagate mica insi, £ché non è mica
quella tomba avea tombe insino qua a dodici £che non ardieno mica,
£Certo, disse Lancellotto, £si faro io, purche voi non mi troviate combattendo ».
le lettere lette, £si disse Astore a monsignor Galvano: £Sire, i
avete vo udito questa damigella £ch’ unque mai non vo vide, £e si
nullo nol conobbe; £e va tanto a giornate £ch’ elli viene
tutto a vostro volere. £— Bel sire, disse Lancellotto, £e io rimarrò
ad agio. A lo ndomane, £quando elli ebbe udito messa, £si prese
E monsignor Yvano £si mette nel sentieri del poggio, £si va
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto. £— ire, diss’ ella, i'
volete £ch’ella abbia el mio, £dunque mi conviene elli avere el vostro,
discende, che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
dirittura il sermona a ffare la volontà della damigella; £si ridotta molto
dissi ora a monsignor Galvano £ch’ elli m’ avea di morte riscosso non mi
caldo £che mal non le facesse, £e valletti erano a cavallo.' Ella
festa grande nel castello £e se Lancelotto fu ben servito, ciò non
apresso; £e disse £che n vendicamento di suo fratello non uscirei giamai
elli non vide nullo di quelli £ch’elli chiedea, £ché s’erano già messi
che vo' mi crediate meglio, vo dich’io £ch’elli portò armi bianche e
veduto si bene ispronare intra cavalieri £che poscia £che cavalleria laol See
dice £che- ccio non puote essere, £ch’ egli a troppo a ffare; £e quand’ egli
A nome di Dio, disse Lancelotto, £damigella, dunque non è elli mica
me piacera, £ch’ elli m’ e bene aviso £ch’ io ho ben mia chesta a
£che si giucava con sua coda £e gittava di sua bocca e
£per donarlile £si tosto com’ elli il vedrebono, £e li disse cio £ch’ ella
se potesse. £eE dimentre, fece tanto una damigella £ch’ era sua serocchia £ch’ ella
il fece ad invidia, £ché nonn- era mica ancor tempo d' albergare. £Insi
ntaglio £che tanto est ricco £che non crede passo £che nullo re
fa ritornare più di tre arcate. £meTanto fa per la sua prodeza
lo scudo davanti lui, £e que getta l’ unghie per prendere la spada;
di Brocce, £e quel conte avea quello torniamento preso incontro alle genti
gli dona per me la testa della spada £si ch’ egli il fende
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo' piu amate,
nome di Dio, diss’ ella, io il trovai ogi mattino all’ entrata d’ una foresta,
tragono loro elmi £e si trabaciano £e piangono al dipartire; £si entra
com’ella il fa, £e quella, £che tanto est spresa d’amore £che nulla
li ugne le tempie £e- lle braccia £e elli £si dorme immantanente, £si
mi maraviglio che,£essendo tu uomo,£fai reggimenti bestiali,£in ciò che stai sempre col capo chinato,£e guardi le scure cose della terra,£laonde se' infermato£e caduto in pericolosa malatia.£Ma se rizzassi il capo,£e guardassi il cielo,£e le dilet tevoli cose del cielo considerassi,£come
cavalier del castello a si gran caldo £ch’ a poco che non muore
£quand’ e' vide che vo' me ne menavate. Si m’ e molto bene avenuto
unque cavaliere ta' maraviglie non fece in un giorno £come questi a
diritto camino della foresta £tanto che cio venne apresso nona. £Allor vide
£— A. sire, disse monsignor Galvano, non farete, £ma io v’ enterro e
va intra lui e- lla vecchia; £e andarono tanto £che fu alquanto aserito.
£Si dormi molto malvagiamente tutta la notte, £ch’ unque non fino di pensare
l' uomo m' arà per voi giudicata. £etMa cio mi riconforta molto, bel dolze
che non sa né £che dire né che fare, £ché ben sa
unche non andò tanto £ch’elli trovasse £chi la verità ne li potesse
questa montagna, £e vivevano altresi come bestie, £e uccidevano tutti coloro ch’ aventura
nullo interrà in questo cimitero £ch’a onta non se ne parta, infino
ne fugono tosto per cio £che disarmati erano. £E la damigella, £che
molto alto legnaggio, £ma egli non avea di sopra a- llui ne piaga
legname,£acciò che trascorrere£non potesse la gente.£Messer Manetto Scali£(nel quale la Parte bianca£avea gran fidanza,£perché era potente d'amici e di séguito)£cominciò afforzare il suo palagio,£e fecevi edificii da gittar pietre.£Li Spini aveano il loro palazo£grande incontro al suo,£e eransi proveduti
le porte di Firenze con IIII^M armadure a cavallo,£per abattere l'orgoglio de' Fiorentini;£ed erali possibile,£ch'elli era segnore di Verona, di Padova, di Vicenza,£di Trevigi, di Brescia, di Feltro,£di Civita Belluna, di Parma, di Modona, e di Lucca;£e aveano di rendita l'anno di gabelle de
gitta sopra sua testa, £e trae la spada. £Poscia si torna
elli s’ adiriza in quelle parti £e entra dentro tutto armato forse di
£che già avieno passato l' acqua per un ponte di legno, £Pe Lancellotto
per prodeza d’armes. £Alssai parlarono £quella notte della corte £tanto che monsignor
poggio della Fontana. £i lascia ora il conto apparlare di lui e
£come el libro l' à trattato qua adietro, £tanto che conosce bene £che
voi; £e vedete qui mia spada £ch’i' m’arendo a voi e mi
non fo la volonta d’ una damigella, £si le dite £che se le
diss’ ella, £che per me, £che in mia morte perdera il mondo il
gitta sopra sua testa, £e trae la spada. £Poscia si torna
ne pigliate un altro. £ché se voi di qua entro ne l
ch’egli è crucciato d’alcuna cosa, £si ne lascia la parola atanto stare,
a l' arme nere, nel primaio luogo £ov' io vo trovero armato per £ch' io
vendichi, £anzi se ne venga a combattere a me, £s’egli osa, £e
Artù, £ch’elli cavalca lieto e gioiente per le novelle £ch’elli aveva inviate
prima. £Ed e' riguarda nel prato di fuori la villa, £si vi
se m’aiuti Iddio. £i' non v’andrei già altrimenti». £E elli disse £che
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’ i' posso conoscere £che vi vadano,
mica, £ma lasciame vivere £Esr tanto £ch’io abbia Mio Salvatore ricevuto, £ch’io
dire in quale parti uno cavaliere a une armi vermiglie £se ne
voi ritornero £per voi fare compagnia tanto £che voi siate fuori della
ne' vecchi soglia continuamente avarizia£molto più che ne' giovani avere potere.£Però terrò£che ciascuno de' due seguenti£aggia maggiore liberalità fatta che 'l primo,£e 'l terzo maggiore che niuno —.£— Quanto meglio per alcuno£si potesse la vostra ragione difendere,£tanto
d’oro £e l priega £ch’elli il porti a suo collo per amore
seritte molte maravigliose lettere £che dicevano: £O tu, cavaliere errante £che n
£anzi sarete tutto giorno in prigione » s. £Quando egli ebbe udito cio, £ch’ ella
£che gli facciano, £ch’ atanto est dolente £che nullo piu. £Si lor lascia
non morra l », £Allor comincia uno troppo grande duolo a fare, sicche Astore
faccia, £si sanguina del naso e della fronte molto duramente. £E Lancellotto
mica men me £ch’i' fo lei. £—punque vi mostr’io, disse Lion, £per
che non à el cavaliere abatuto, £quelli n’è cento cotanti più dolente
a lo ncontro per cio £che malato lor sembia. £eSi l disarmano
sara huom £ch’ abbia tal piata delle povere damigelle £com’ elli avea. £Si ne
castello, £donde la fazion gli piace molto al riguardare, £poscia ritorna tutto
ch'egli parlò a papa Niccola III degli Orsini£al segreto a uno suo castello£che si chiamava Soriana,£e manifestogli il suo trattato;£e da parte del Paglialoco,£raccomandandolo alla sua signoria,£e presentò a·llui e a messer Orso£del suo tesoro riccamente,£secondo che per gli più si disse
Ma se pur prosuppor si volesse£che io fossi stato di quelle£e lo 'nventore e lo scrittore,£che non fui,£dico£che io non mi vergognerei£che tutte belle non fossero,£per ciò che maestro alcun non si truova,£da Dio in fuori,£che ogni cosa faccia bene£e
debbo essere biasimato; £ma io vorei pregare, per Dio, £che vo' mi
messa a salvamento. £— Come, disse elli, avete vo' dunque guardia?-
che voi incontro a vostra volontà m’amiate. £Si vo dirò £che vo'
fallito, ne di mio essere non saprete voi or piu ». £Ed e' se
voglio, diss’ elli, avere il corpo £che la entro est inserrato. £— Per
diverso monsignor Galvano sono si isbigotiti £ch’a poco che non si fugono
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
lui servire e guardare, £e ella si facea. £E la damigella
cruccio £ch’ a questo tornasse. £Allor li disse Trinquanz: Sire cavaliere, i'
al piu bello £che vo' potete vo vo confortate. £E se
re tiene tale costume d’allora in quas. £foE monsignor Yvano li disse
a maraviglia, sillo domandano £chi egli è, £ed e' non lor può
portano in tale maniera £e cavalcano £si che anzi che notte fosse
bel cavaliere e l miglior £ch’io unque vedessi, £si è ancora giovane
se n’andò al castello dell'Arpa £ove suoi huomini l’atendieno: £ee quand’e
e possente. £Ma diteme £come vo' l’ avete poscia fatta £ch’ i non vo
tre pini, l’ uno apresso l’ altro, £ch’ erano si grandi e si alti £che
di dentro tutto armato a cavallo. £Poscia discende, e il romito
£e disse a colui £che dallato lui sedeva: Mangiate, bel sire, e
quel cavallo est, £si fa tutti suoi cavalieri ristare £e mena con
mangiare domanda Lancelotto al produomo £come la foresta avea nome. £Sire, diss’egli,
non m’ aiuti ldio se meglio non amassi d’ essere in prigione xX. anni
fine menata, £poscia ch’ i' n’ o verace novelle udite. £—- Gia non potrete voi, disse
d’essere lieto e gioiente; £“ma sopra tutti gli altri e altre est
re Artù, £si gli difende bene £che non si facesse conoscere a
damigella avea tre fratelli compagnoni della Tavola Ritonda £che non atesono mica
disse Mategranz, io veggio bene £ch’ egli a assa' piu possanza £ch’ io non
£si tiene per oltrato. In cio £che diceva quella parola, elli sollieva
vo' crediate meglio £che cio sia vero, vo rech’ io suoi capelli in
riposo; £ma poscia che voi ne l’ avete gittato, egli e ben diritto
voi lo terrete che non fugga.£Risposono che ben lo farebbono.£Torello, recatosi in concio£che era gottoso e debole,£si mette il grembiule,£e chinasi e fa chinare gli altri£a pigliare il detto porco per le gambe,£e fannolo cadere in terra:£come gli è in terra,
va? £— Al nome di Dio, diss' ella, il voi insegnerei bene, £s' i' volesse.
£E quand’ e' vide £che ffare li conviene, £si mette sua
.Per fé, disse Gariet, £ciò non può essere, £ché di vo'
grande gioia di lor dama £ch’ elli credieno aver perduta a tutto giorno
acompagnato, £sì se ne tornò, £ma inanzi difende elli al cavaliere £che
dice £che, poscia ch’egli è minacciato, £e' non si moverà ma oggi
gravati £ch’ elli lui; £si gli sofera molto lungamente £che non a di
sanza onta. MLo scudiere legge le lettere £e si disse a
ho veduto, £si n’ o gran piata £ch’ i non mi posso tenere di
gitta sopra sua testa, £e trae la spada. £Poscia si torna
llo asbergo no- llo guerentisce £che non gli metta per me' il corpo
vide unque mai: £si rasembiava in su' venire folgore £che discendesse del cielo.
£Quando Giuseppo udi cio £che Metagranz diceva, £sissi inginocchio in terra e
sofferire a maraviglia travaglio, £si com’ i' credo. £— Essapete vo', diss’ elli, £chi
assalendogli la fame,£per non potersi aiutar in luogo alcuno vicino,£cominciorono li compagni£a sollevarsi contra di lui,£dicendo£che morivano di fame£e non volevano più star£in quel luogo pasciuti di parole,£perché lui diceva loro£che aspettava il baccalario Anciso,£il quale, quando lui si partì
fare, che unque mai, a su' sciente, a dama ne a pulcella
che molto sembiava gentile huomo, £si menava in sua compagnia molti cavalieri;
£poscia se ne va oltre per fornire suo tro, £ma e' non
con non picciola paura dei pilotti£e di tutti noi altri£che ci avesse a durar poco.£Cominciammo adunque a camminare,£ancora che innanzi gli occhi£ci paresse di veder£che allo spontare dell'isola£avremmo trovato vento contrario di tramontana e maestro.£Questo giorno, già che cominciava a farsi notte,
ed £e non le fa motto, £anzi £si lancia oltre £si che- lle
armi a gran bisogno, £e scudieri liel portano isnellamente;' £e quelli £che
ne non vuole £che nullo gli faccia compagnia. £quand’ egli e un poco
trovasse domane £chi ne la difendesse, dunque non sarebbe ella cheta del
non el guarentisce £che per lui se ne muore. £eE dall’ altra
l’andar, diss’ella, non voi intramettete vo' già per mi' lodo, £ch’elli voi
che giamai non farete onta né disinore a cavaliere £poscia che vo
ne va immantanente, faccendo maggior duolo del mondo, £e maladice l’ ora £che
la lancia in pugno e l’elmo lacciato in capo.E T cavalier £che
£si n’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l’ uno qua
che voi gli portaste questa spada £che fu di monsignor Galeotto, £e
£che- lli mette per me la spalla manca tutto il ferro e l
none parlerete di ciò £ch’io vo ho detto, £né nol farete sapere
una foresta, £si ebbe tratto suo elmo per lo caldo £che già
el trovate in nullo luogo, £si gli potete dire £che s’ elli vuole
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
o per altri accidenti alcune pene:£ma non tali chente tu le prendi;£pensa che tu£questa vita durare£non potresti lungamente,£e, se tu morissi,£tu faresti morire lui:£adunque se per amore di te£non vuoi prendere conforto£prendilo per amor di lui,£acciò ch'e' viva —.£E
ch’iso bene £che già non uscirete. £— Il Or mi dite,
discupirà già a nullo huomo. £eE elli viene a' cinque fratelli £e-llor
lui e l cavaliere; £allor parlarono insieme £e si tracomandarono al domandare
ch’ella avea pianto. £Elli la saluta, £quand’e l’apresima, £e ella lui altresi:
mangiato, si manuca dolente e crucciato. £E- lla damigella si parte £quand’ egli a
£Poscia il lieva contramonte £e l torcia sopra su' collo, £si ne
potremo, £ch’ elli no disse £che voi eravate molto amici ». £Allor si maravigliano
a huomo né a feminas, £ed e' gliel giura sopra i santi.
£poscia none inconterra huomo £che non uccida. £Anzi tremeranno oggimai quelli di
del pugno nel miluogo de denti, £si ch’ a poco che no ne
a farsi l'aere nubiloso.£Verso sera poi£li nostri andarono a cercare delle gioie,£e ne trovarono alquante,£ma non troppo fine,£e nel ritorno ognuno portò un fascio di legna.£, sendo sereno,£di noi andammo verso il continente£di nuovo a cercar gioie,£delle quali ne trovammo
non rimarrà elli mica i'nulla maniera. £E quand’egli è montato, £si comanda
ella s’ aresta £e li disse: aBel sire, atendete voi un pocor, £ed
e l braccio, sicche gli trinca il pugno £e lo scudo cade
d’ oltre in oltre, £poscia gli trinca tanto nell’ unghie £come tenea nello scudo.
monsignore lo re Artu, tutto primieri. Veracemente dice lo conto, in questa
parte atanto; £quando egli a un poco andato, £si ode a dextra
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
e tenevano il viso e la fronte£dipinta di varii colori.£Essi pensarono un inganno£per ammazzare i cristiani, a questo modo.£Essendo loro da' nostri£dimandata dell'acqua,£risposero che£andassero a prenderla£alquanto dentro terra,£perché alquanto scostata dal mare era,£e mostravano loro il camino£per certe picciole
£E elli conviene, diss’ egli, £che vo' vegniate con esso meco insino
ne doveva essere il maritare domenica a otto giorni. £a certo che
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto. £— ire, diss’ ella, i'
ella li disse £ch’ella non l’amerebbe già £tanto come fosse si crudele,
ee d’ un produomo £che ben me ne vendicasse, £s’ elli fosse vivuto infino
l’ uomo ti dee ben credere: £si mmi potre ben ritenere £quando
£E quand’ e' se ne crede oltre passare, quelli risalta suso in piede
£che gli disse: aFugite, damigella! £Nol rimutate £che, per mi capo,
nuovo: £e elli si misse in su camino, £si acolse sua via
ma' vedesse!l £Or conviene £che meglio cadente di tutti. £Allor fa maraviglioso
£si n’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l’ uno qua
non faccia votare gli arcioni. £Si studia si suoi animici £che
giurare, disse Lancellotto, £che tu il corpo di monsignosr Galeotto conducerai alla
molto bene e volentieri. £E quand’ e fu detto, el produomo
capo voi ne morete come traditore e dislealeb. £oAllor trae el cavaliere
fu messo. £Quand’egli à molto isguardato £si domanda e cavalieri £che fanno
trovasse domane £chi ne la difendesse, £dunque non sarebbe ella cheta del
per me' loro el convenia passare, £si mbraccia lo scudo e l
vuol egli bene. £Allor li dona il cavaliere una lancia £ed
fosse £giorno» £VEd e' vi s’acorda bene, £si mette la lettiera sopra due
se essi sanno,£e le donne d'altra parte anche sanno:£il che altro che utile esser non vi può,£per ciò che, quando alcun sa£che altri sappia,£egli non si mette troppo leggiermente£a volerlo ingannare.£Chi dubita dunque che ciò£che oggi intorno a questa materia diremo,£essendo
A nome di Dio, disse Lyon, ho oggi caramente acattato la morte
£che voi abiate lo scudo abattuto », £e gliel mostra. £E quelli pugne,
l cavaliere malato vide £che l’uomo ne la porte, £si n’è molto
so bene £ch’io son fedito a morte; £si vo priego, per
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere. £Si si misono nella carne
chilla difendesse, £ch’elli farebono giustitia di lei £si grande come l’uomo dee
degli altri come vollono. £E' cinque fratelli, £che bene ebono veduto Gariet
e l cavaliere rimette la spada nel fodero £e ffa la damigella
ch’egli agiugne. £E quando elli fu alquanto presso del giorno, £si si
si si maravigliò £perché ciò est, £si mbraccia lo scudo £e slunga
io temo £che non voi faccia uccidere per lo gran duolo £ch’ elli
ch’uguanno vo ne partiste? £-Per fé, diss’elli, £una gran cagione mi ci
sembiavano a essere d’ oro fine; £e avea in lui tanto di bilta
comandato £che non £si rimutasono. A lo ndomane, intorno mezodi, £si comincia
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento. £E sappiate £che vo
di ricevere. £Tanto ànno donato colpi e ricevuti, £e tanto si
monsignor Yvano: « Traditore! Ladro! Perche avete voi questi di questo paese diservito
a una bianca abadia: £nel luogo lasciò sue armi e presene un’altre.
pendevano pe lle guigge insino a quaranta scudi e quaranta elmora e
non fu tal maraviglia veduta; ne unque que' di la entro non
sedere: Cio vo diro i’ ben, diss’ egli. £sOuando il re Uterpadragone
e' le disse £che ciò £ch’egli avesse fatto qua in adietro elli
vide il viso grosso e'nfiato, £e l naso iscorticato e sanguinoso
erano usciti.£E non pensando essere assediati,£non si providono di vittuaglia;£e poi che l'assedio vi fu,£non poterono:£e però la fame gli assalia.£Gli uficiali£che avean la guardia della vittuaglia,£saviamente la stribuivano per modo segreto.£Le femmine e uomini di poco valore,£di notte, passavano
£e a fare el piu forte tempo del mondo, e sanza cio
paese sapessono £che l’ uomo ne l dovesse portare, elli farebono guardare intra’

cavalieri £che presi erano, quelli ch’ erano armati tutti d’ una maniera. eE elli
podere di se rilevare di la £ove giace. £Ed e’ li arappa
vendicare, £che disse a Boordo £che ssi guardi da- llui, £ch' elli il
insieme della piata £ch’ egli a nno di cio £che non si credono mai
vo priego, per Dio, £che vo' vi mettiate pena in lui riscuotere ».
mi capo, mal v’abeverasti vostro cavallo: £voi avete ciò fatto £che nullo
la foresta, là £ov' elli la vidono piu spessa. £E Lancellotto no
meno la reina Ginevra nel reame di Gora, £insi come il conto
di genti, £e l’uccise in vendicanza di suo fratello. £Ma di me,
dico, diss’ elli, £ch’ elli sono molto produomini e d’ alto lignaggio e buon cavalieri;
nel secolo tante maniere di colori £che l’ uomo non potesse in lui
in tutte maniere m’à ella stata si leale e sì verdicente £che
ne femina. £Per fe, io sono infantasimato, io non so £che dir
morire. £E Lancelotto se ne passa oltre, £che piu nol riguarda,
di suo capo, sicche tuttavia lo nchinava. monsignor Galvano, £e riguarda el
la lancia £e si torna divers lui, £si' l fiede si
voi £e voi direi £ch’ io sono.- £E donque nol direste altrimenti?,
£si avea in su ciascuna una spada, dirizate le punte contro a
£chi sono?- £Oil ben, diss’ ella, vo' siete della magione di monsignor
l’ uomo ti dee ben credere: £si mmi potre ben ritenere £quando
fu aviso, £acciò £ch’elli avea avuto gran caldo. £Si ne beve oltre
le lor femmine£viddero li nostri smontare,£gli vennero all'incontro£con gli archi e freccie:£come li nostri mostrarono£di voler dar loro alcuni presenti,£subito fecero amicizia.£Li nostri stettero quindici giorni in questa isola,£per acconciar le bande della nave£che faceva acqua:£vi trovarono capre, galline, coche,
diss’ ella, i' no' llo conoscea mica di niente, che, poscia ch’ elli ebbe due
albergare. £Oil, diss’ elli, volentieri, £se ccio non e il deslial cavaliere
re vuol andare fuor del palazzo a piacere,£o vero a fare orazione a qualche idolo,£vengono chiamati tutti i gentiluomini£che si trovano nella corte,£e con ogni sorte di sonatori£lo portano sopra una lettica£che è coperta di panni di seta e di gioie.£E gli vanno
£ch’ io non sappia ove rimangono tutti. £— eOr vo n’ aiuti lddio, disse il
terra cheta, £se non v’à altro alresto £che voi m’abiate detto. £—
£e schencisse il cavallo del cavaliere. £eE Lyon il viene al corso
vo dico, bel sire, £e vo f priego £che vo non v’ entriate,
va e l cavaliere £che ne porta lo scudo £ch’ egli avea abattuto,
fia pro' e fiero, £ma vincere no-llo potrà, £e sinne
asembiamento £donde conviene £che verginita sia corotta. £eMa di nostro amore non
£che se ldio ne lor donasse a scampare sanza morte, £che ritornerebbono
femina potrebbe sofferire, ne non usciro £davanti che l miglior cavaliere del
e andarono £tanto che venono a uno giorno divisato alla Bianca Croce
nol puo loro motto rispondere: elli il fanno disarmare £e l mettono
bello. £Allora agiungono due scudieri £che uscivano d’ uno boschello £e aportavano
dunque? ». EAstore ne le conta tutte le novelle £insi come la reina
api cio si maraviglia molto Lancellotto, £si diriza isnellamente £e va in
fu aseduto, £si udi uno grido, el piu oribile £ch’ elli unque udisse,
£Qui sono i nomi di quelli £che qua entro sono in pregione,
nome Mordret, il fratello di monsignor Galvano, a quel vermiglio scudo, £e
nol vuole richiedere a cavallo, per cio £ch’ elli era a pie: £si
monsignor Galvano non si travaglia incacciargli, £anzi monta in su' cavallo e
Monaldi, per braccia VII di cupo£tolsi per monna Giovanna, nostra madre,£e per braccia 1 1/4 di sbiadato£tolsi per Iachopino nostro famiglio,£il quale debbe paghare lui,£in tutto sono f. ***.£Richordanza£ò a dare al fondagho di Giuliano di ser Gino,£il quale mi levò Nicholò
per donde quelli venivano £che m’aportavano da mangiare. £— E come poteva
vasello: £si gli piace molto, £ma e' non può sapere di £che
insi, venono alll’ uscio del padiglione due cavalieri e una damigella con esso
il miglior cavaliere del mondo, £non voi cheterò io mica si leggermente,
£che vo' farete, disse el cavaliere conquiso. Voi verete oggimai ad albergare
dice £che bene sia ella venuta. £A nome di Dio, diss'ella, £vo
elli nome?, disse Astore. £— Sire, diss’ella, £ciò è monsignor Lancellotto de
il cavaliere £che vo' chiedete, £che l’uomo chiama Aramonte il Grosso, £si
baciò nel collo e la faccia e l mento, £poscia che altra
di lui: £e elli torna in quelle parti, £altresi come se diavolo
la entro. £Quando fu un poco islungato, Lancelotto domand’ alla damigella £che portava
piace i' vivero, £e se non le piace i' non vivero. £—
fedito £com’ egli era, £insin qua dove vo mi trovaste. £E quando
né per misaventura £ch’avegna no ne partirò mi cuore; £“s’i' ben ne
buna aventura, £ma io vorei meglio £che voi me l poteste rendere
paura di conoscenza, £si risponde bassetto £che Dio li £benedica £PBel sire, diss’ella
£e ben crede £che cio fosse boce di diavolo. £Immantanente vide
andare alla corte del re Artu per essere cavaliere novello, £si noi
£Ed e' dice £che gia no ne portera altro, £se ne dovesse
pena a trarneli o vo sareste ispergiuro ». £Ed e' dice £che- nne fara
dirò io, diss’elli al cavaliere, £che-ttu farai: tu te n’andrai la diritta
di questo paese messi a distruzionel». £eSi gli corono suso tutti insieme
maggior cura e diligenza£che si poté fare,£e per aventura io andava inanzi£quasi una mezza lega£accompagnato da sette cavalli,£pensando meco stesso£d'andar vedendo il paese,£accioché, si avenisse caso alcuno,£come poi intervenne,£io potesse aver tempo£di ragunare e mettere in ordinanza i soldati e
piccolo essergli rimasa,£delle rendite£del quale strettissimamente vivea£e oltre a questo un suo falcone de' miglior del mondo.£Per che, amando più che mai£né parendogli più potere£essere cittadino come disiderava, a Campi,£là dove il suo poderetto era,£se n'andò a stare.£Quivi, quando poteva uccellando
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
lo scudo e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
vo saprebbe dire, £si' l basciano £e abracciano; £mma £e' sono molto ispaventati
molto gli tarda £ch’ egli abbia la dama dilivera; £e quando e- lione el vide
apresso la vechia. £Quand’ egli ebbe cavalcato insin qu’ apresso mezodi, £si agiugne una
chessi fu partito dalle damigelle £che-ll’ebono ritenuto £per mangiare con esso loro,
in pezi, £ma non cadde l’ uno ne l’ altro, £anzi se ne passano
inverso terra epprende Lion per le spalle, £tutto insi com'egli era armato,
passa oltre £e trae la spad £e fiede Galiganyn lo scudo bianco,
aventura, £e' non m' £e oggi passo avenuta men bellab. i- lle conto tutto
del vostro mi soffero io or bene, £inanzi ch’ io facesse cosa £ch’ lal
se non giura sopra i sant £ch’egli à conquisi cavalieri nella settimana
di bocc a: £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
Si dormi molto malvagiamente tutta la notte, £ch’unque non finò di pensare
damigella un poco mangiare, £si riguarda molto volentieri, che tanto li sembia
e' nol può trovare. £Allora ascolta, £si ode inverso lui venire gran
giamai vedeste: abbiate merce diquelli di questo paese, £che tutti saranno tornati
piaza era tutta giuncata delle maglie di loro asbergo e de pezi
e, che quando egli e sano e atato egli dovrebbe andare per
elli domandarono immantenente £chi l cavaliere est £per cui elli ànno stati
medesima £ove elli ebbe bevuto, £e mette con esso utriaca. £Poscia apre
bene £e'farebbe uno giorno per lei £ed e' disse £che farebbe
bello £ch’ ella non crede passo in un anno essere satollata di lui
compagnoni £ch’avere tutto il bene del secolo con esso lui. £Allora il
gli dice £che gli colperà il capo £se non si tiene per
A nome di Dio, diss’ ella, benedicte sieno le mani £che- llo uccisono, £e
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
non dich’ io mica, che non v’ a niente tale periglios. £Quand’ elli ebbono
se ridrizare inulla maniera, £anzi giace in terra altresi come morto. l
£come i compagnoni di monsignor lo re sono mossi in chesta per
andare a sbattere un poco in quello boschetto, £si ritornerò oraindiritto». £E
prima. £Ed e' riguarda nel prato di fuori la villa, £si vi
sono rimasti.£Della legazione di Cirpodan.£Nel medesimo tempo Octoday Cam£mandò Cirpodan, capitano de l'esercito,£verso mezogiorno,£contra una nazione detta Chergis,£la quale eziandio superò.£Costoro sono pagani,£e non hanno peli nella barba;£quando more il padre,£per dolore, in segno di scoruccio,£si levano
' l fa sedere £e lli disse: « Sire, riposate voi, che, se m’ aiuti
cio, £si isgrida a Lancellotto: £Al, bel sire, io son morto se
ebbe donato nel miluogo de denti. £Allo'ndomane, £quando l’ugioletti cominciarono a
che vo' mi conduceste a salvamento in uno mio castello £ch’è qui
con disusato allagare ti fece alcuni danni?£Ma diràe un altro calognatore,£però che noi dicemo dinanzi£che le tribulazioni ne sono amonimenti e correzzioni,£dicono, a ciò ch'io diventi migliore£sono puniti quelli,£perch'io viva quelli muoiano,£perch'io sia serbato quelli sono perduti.£«None perciò»,£dice santo Giovanni
mistieri, £si si sedea a una finestra per diverso le logge: ella
£E- lLancelotto s’ aresta, £e que se ne va a grande andatura insino
colpi tutto intorno lui, £e abatte cavalieri e cavalli, £e uccide £quanto
sani,£li quali sanno fondere l'artiglierie£e usarle al tempo suo".£Ma essendo morto il re Machmedemin,£sotto il quale li Tartari cazanensi£s'erano ribellati,£Scheale, tolta per moglie la sopradetta vedova,£con l'aiuto del principe di Moscovia£e del fratello della moglie£il regno di Cazan ottenne,£il
leopardo al di sotto, £insi se ne ritornerà il re Artù in
si parte di là entro £e li comanda a Dio, £e la
il sopprende all’entrata d'una foresta, £e elli riguarda intorno sé £per sapere
£E I cavaliere salta in su' cavallo £e- lla damigella il priega di
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
amore. £Allor disse a Lion, tutto impiagnendo: £«Bel dolze amico. £che mi
fosse degna di voi amare, £e pler ciò non vo dich’io mica
dice £che cio fara elli bene, £si che gia no ne dovra
che giamai a cavalieri non farò onta davanti £ch’i' la voi abbia
huom puo divisare, £e l palagio di tutti buoni odori.. £Quando
£che ben sia elli venuto. £E come, diss’ ella, il fa Lancelotto? £— Dama, diss
rinomia; £esi l domandasse volentieri al romito, £ma e' non ne l’osa
— ll A nome di Dio, diss’ ella, £dunque il vo diro io.
£e quegli il feciono tostamente £si com' elle avieno comandato. £Si ebbono tosto fatto
ponente,£entrò in un gran mare£pieno d'innumerabili e varie isole.£Alcune parevano boscose e amene,£e altre secche e sterili, sassose, montose;£altre mostravano fra sassi nudi colori rossi,£altre di viole, altre bianchissimi,£onde molti stimavano£che fusser vene di metalli e pietre preziose.£Non sorsero per queste
fatto all’atra asembiata; £e una damigella, £ch’allato a llei si sedea,
£che- ssuo seudo fusse abattuto, £ch’ egli era tanto ridottato £che nullo no gliel’ osava
voglio, diss' elli, avere il corpo £che là entro est inserrato. £— Per
capo, £e pende il capo a l’ arcione di sua sella £e lega
le disse: £Damigella, mal fuggite, £ché vo non avete guardia. £Ma diteme
entrato, £e' vi truova la sirochia di Meliagante, £quella el trasse della
è si avenuto £ch’elli non gli è rimaso buccio sopr’a llui, né
no m’aiuti ldio se molto non fanno a pregiare £que' tre cavalieri
Sire cavaliere £ch’ a onta noi avete messo £e a poverta, a
avenne, ben a passato X. anni, £ch’ io era picola, £che mi' padre
damigella: « Dama, diss elli, mia dama la damigella di Unguelforte, vostra cugina,
avete stato oggi compianto e disiderato d’ essere tenuto da molte belle pulcelle!
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui. £Allora
£e dicono £che ben sia elli venuto: si l fanno discendere per
di spada, £si pugne a monte e a valle ne non rifiuta
v’ a colui £che non abbia perduta sua forza e suo podere: £si
amendare. £— Vere, diss’ella, £si avete ciò detto. £Per mi' capo, mal
dolorosa prigione £dov’egli era stato messo. £E que' il riguarda e avisa
entro Lion con esso la reina; £e quando venne davanti a lo
tegna a mia dama né a mia amica mi disconforta molto, £si
si lieta £che non à huomo al mondo £che contare il potesse:
usire d’ una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato, £e
Pelles, £ché nel luogo potrà elli questa spada averes. £Allor gli comanda £che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita
foresta. Elli li corsono suso, £e elli erano di gran prodeza, £si
poggio, £e quand’ egli £e presso, £si lo sgrida £ch’ egli £e morto. £E
i' vo ne trarrò £se vo' volete per me fare ciò £ch’i'
£insi com’ io il dico il faro io da oggimai ». £lnsi lasciano quel
damigella £che gli aportò mangiare a gran quantità; £ed e' la saluta
per podere ehe voi abbiate non mendirete la decima partita del damaggio
inanzi colui £che Lancelotto si fa chiamare, £ché s’i' non gli fo
venire, £i' voi vi farò honorare sopra tutti huomini; £e io el
fatto qualche preda nella guerra.£Subito che cominciarono ad inviarsi,£il capitano giudicò£che nel marchiare gli nemici£non averiano ardir di assaltargli,£se gli Spagnuoli stessero per retroguarda;£ma gli nemici,£che erano nella terra del lago£e su per la riva,£assaltarono la schiera delle genti di Tascaltecal
£che nullo vi dicesse motto. i questa aventura si maraviglia molto monsignor
duramente in suo venire £ch’elli el porta del cavallo a terra, £e
entro £e si rimise in suo camino, £altresi come el giorno davanti.
£che fare ne che dire: che veramente est elli il piu maraguroso
della piu ricca terra del mondo, £ch’ i non mi potrei considerare di
ad Astore: £ePer mi capo, vedete qui la piu maravigliosa aventura £ch’ i'
esso meco ma oggi ad albergare, £e vo' vi sarete più adagiato
cavaliere £che apellato l' à di tradigione nella corte del re Artu. £Seln
uno vento si dolce e si soave £che cio era maraviglia; £immantanente
vassellaggio. £eE monsignor Galvano à tanto soferto £ch’egli à sua alena
re del bosco, £e quando la reina il vide, £si gli andò
mondo £e tutti i ricchi della Gran Brettagna e dell’ altre terre. £—
diss’ egli, n’ a nno il piggiore?- £Per fe, diss’ ella, il re Bando di Maguzo
a l’ elmo, £si l traina infino £qua al fuoco e' l vi
paura £ch’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga tanto £come
compagno, £ch’ e di questa fazione medesima, percio conosch’ i? bene £che vostro padre
£che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita
davanti £me £'ché per aventuraaltresi gran talento avea io di mangiare £come voi
Italia, e dell'altre province assai.£Come Federigo detto re di Cicilia£venne per mare a la città di Pisa.£Federigo di Cicilia,£il qual era in mare con suo stuolo,£come fatta è menzione,£agiuntosi già co' Genovesi,£sentendo de la morte dello 'mperadore,
notte £che unque non dormi £e niun si riposò. Lo domane,
ciò è un de magior cavalieri £ch’io unque vedesse, el me' fedente
l serpente £che s ancor si combattieno. Gran peza duro la
l’ a elli gittato di sotto lui alla terra. £eE li disse:
mica ancora? £— Se m’ aiuti Iddio, diss’ ella, non. £Si e elli recato
£quando vo' v’ avete fallito, io non so £a cui mi possa ricoverare.
Immantanente la fiede d’amore si tendamente £ch’ella trasalta tutta; £e'l cavaliere,
un gran petrone di marmo. £E elli riguarda in sul petrone £e vide
quelli li dicono £ch’elli dimori ancora, £ché troppo à poco dimorato con
gli uccise tutt’ e tre. £PMa egli ricevette tante di piaghe £che non
che sia morto £e noi siamo mossi insin qua a xiii. cavalieri per
£Ma molto fu ismagato delle parole £ch’ e' gli a dette e
lo so cavalo in uno alboro.£E quando ello ave trato£tute le soe arme£açeto cha la soa spada,£in quella era çià tuto scuro.£E Brenchaina,£la qual de lui se prendeva gardar£et atendeva tuta fiada£qu'ello vignisse£per saver novelle delo torniamento,£alora quando ella lo
elli cavalca dolente e crucciato £infino a tanto £ch’egli anotta. £Si
fece si ricca sepoltura?- ire, dicono elli, alto huomo fu elli
molto era produomo e valentre e buon cavaliere, £e fu' dijselritato di
nostri i re di Polonia ancor s'adornano.£In questa città è la chiesa catedrale metropolitana,£e in essa il corpo di santo Adalberto, vescovo di Praga.£Ed è Gnezna distante da Caliss£quattordeci miglia e sette da Posnania.£Si fanno in essa fiere molto famose,£ma la prencipale è quella
— Ditelme, disse Lancellotto, £per convento £che sia vostro cavaliere nel primaio
l’ udisse: £quand’ e vide £che non a la entro £che lor tre, £si
il vo insegnerò». £Ed e' lel giura immantanente, £donde si penté poscia
porta. £E Lancelotto a tanto cavalcato £quand’ e' fu partito intrallui e
e quegli era molto grande e molto forte; £e Lancellotto, £che viene
atacca suo cavallo a uno albero £poscia prende sua spada £e corre
a-ssoridere per ciò £ch’io sapea bene £che voi el potreste fare menzogneri,
va, £che-ll’uccidranno, £ed e' dice £che già per loro tutti non si
e llo scudiere con esso lui, £e Lancelotto li domanda £a cui
a £llui £E quand’e’mi vide, £si mi pregò, per Dio, £ch’io il montassi
vizio,£chiedere e amare la virtù.£Ma che interviene?£Proprio el contrario da quel di sopra.£Colui accolse e' minuti rimasugli,£e composene el pavimento.£Noi vero, dove io come colui e come quell'altro£volli ornare un mio picciolo e privato diversorio£tolsi da quel pubblico e nobilissimo edificio£quel
£se ciascuna vedesse davanti £se suo padre morto. £Ed e' ne li pesa
mica. £?Atanto vide uscire una damigella del castello £ch’era tutta ignuda in
ee d’un produomo £che ben me ne vendicasse, £s’elli fosse vivuto infino
viene a Lyon £e li disse: £Or vo ne potrete andare
in quelle parti. £E'l cavaliere salta fuori del padiglione tantosto
£e danzavano £e si si jdelducieno sdi tutti i giuochi £ch’ elli sapieno:
se non piglia altro consiglio di £sé;ve-cciò sarà molto gran pregiato? £s’elli
pade. Elli riguarda li elmi e le spade, £si si maraviglia
di queste camere, £ché qui non potete vo' mica rimanere lungamente», £ed
si produomo £che non gli misavegna alcuna fiata » s. £— Certo, bel sire,
abiamo per miscredenza fallato £qua in adietro noi siamo presti dello amendare
presto £ch’ io la difenda inverso voi. £— Vere, disse quelli, per mio
vo' vedete il falcone, £si lui cogliete, già per lui non lasciate.
trovare £chi novelle mi dicesse di monsignor Lancellotto.- £Come?, diss’ ella. £Ov’ e
elli' l fanno. £sOuand’ e' furono aseduti al mangiare alla tavola, £si vene
inanzi £ch’ i' morissi, £s’ io a- ccio fosse venuta. £eMa gia, se Dio piace,
£Si dormi molto malvagiamente tutta la notte, £ch’ unque non fino di pensare
Aglovalle il consente; £poscia domanda Aglovalle al cavaliere £ch’elli avea riscosso £dond’egli
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’ i' posso conoscere £che vi vadano,
la dama, £chi siete voi? £— Dama, diss’ elli, un cavaliere son io,
ch’elli donassono a Lancelotto coverture bianche, £a llui e a su' cavallo,
£com' ella s’ aprossimo, conincio a soridere molto dolcemente; £se monsignor Yvano, £che- lla vide
sentita insin qua alle carni. £E Lancellotto, £ch’unque non si rimuove, lor
voi per nullo si valentre huomo £ch’ io avesse. £E sappiate £che tutto
in lo regno delo Re£che se ardisse a combater per lui£incontra lo principo della cavalaria,£el se tené morto e destruto:£ma tuta fiada el convegnia combater contra de lui£e defenderse da questa acuxa,£o trovare algun campion£che la fesse per lui.£E dixe l'auctore£ch'elo
ne la fece menare a imbolio, £e giacque co- llei e ngenero quell’ Astor
di Lancelotto dinanzi e un palafreno di dietro: £e si ne' l
vo dico per vero £che noi lasciamo il re ebaroni molto crucciati
perche. £Si se ne va il diritto camino della foresta tanto £che- lla
lieto di cio £che Lancellotto gli dee uno guiderdone. £E Lancellotto accoglie
Lancelotto £ch’avant’ieri no furono aportate per la damigella. £— ePer Dio, diss’elli,
£si come passava per me' la villa: « Ben vegna il fiore della
si spasima della grande angoscia £che- lli sera a su' cuore, £e giacque
lascerebbe ienulla maniera £che non andasse a vedere £come que di fuori
avenne elli bene £che non agiugne cavaliere a colpo £che non gli
ne direi piu. £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
dall’altra parte era lo sgrida £che-ssi guardi da llui, £ed e' dice
lle reine e l’ altre dame andavano a vedere il torniamento duo giornate
£quando elli il conobono, £si ebono si grande gioia £che nullo nol
medico, £ché molto avea perduto del sangue. £Si si riposa intra-llui £e
stato». £que' gliel giura, £che molto est lieto di questa diliveranza. £E
nascere della Vergine Pulcella, £e che fosti messo nella Santa Croce e
il cavaliere quanto che l cavallo puote andare: £esi l’agiugne all’avlalllar d’un
di me “ tradir £qui est elli niente, £poscia che vo' ci avete
si non dimorrà elli mica neente di tempo £che vo' ne saprete
mostravano, £si venne in questo paese a molto gran gente £e
corpo a colui £ch' elli avea morto, £si lascia il cavallo andare e
il re li chiama £e- llor disse: Signor, sapete voi £ov’ i vo
che mal fu elli unque si bello ». £Allor comincia a ffare
du Plasiez. £Si si parte atanto £per andare la £ov’ egli il manda, £e
como eli ha nome?».£Et l'osto disse:£«Sì ben: l'uno ha nomen Etor, lo fio de Ares,£et lo altro ha nomen Brandelis».£Et là o' qu'eli parlava queste parole,£atanto echo vui£qu'eli insiè d'una camera fuora.£Et quando eli vete Chies lo Sinescalco,£de presente eli corsse con
lascia corere, la lancia islungata, £e monsignore Yvano a-llui; £si si tradonano
“Elli discende £e trae sue arm £e-ss’asiede con esso loro, £e elle
contravalle la riviera £per sapere £se potrebbe trovare né ponte né guado,
non può rispondere motto, £anzi si parte della capella tutto crucciato £e
si presso £che non ci à passo più d’un mese. £Si ò
tutti e tre £e domandarono quali armi il cavaliere ne portò £quand’e'
mi dica tuo nome», £e que li dice £ch’egli à nome Triadans
l’ a perduto per sua malvagita. lmEGaligandyn, £che Lancelotto ebbe abattuto, fu rimontato
poté, £e voi fece mettere in pregione insi come voi veniste, £e
monta £e accoglie sua via con esso la damigella, £si vanno ben
per di la quel ponte, per diverso quel castello? £— Oil, damigella,
non e tanto peccatore, £s’ elli £s’ acorda con lui, £ch’ elli nol faccia venire
chi elli sono £e poscia che vo l sapete, £si mi l
damigella. £e Tenete, diss’ elli, damigella; son io cheto ancora ad voi?
non sare' io mica creduto £s’io il giurassi sopra i santi, £ch’egli
disse monsignor Yvano. £— Sire, diss’ ella, £oil, i' non v’ adomando piu s. £E
cavaliere £di cui la rinomea est si grande per tutte le terre,
£eAllor sente la lancia arappare, £ma e' non sa chill sinsegna molto
se ne va insin qua al mastro palagio. £E' valletti salgono incontro a
si gli di' £che monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, li
e una damigella £che molto fu bella e avenante e fresca, £si
onore a ti,£e mazormente voio io£che la cossa che è bella e monda£scovi lo fango,£ch'ela cuovra le to soze nadege».£E cotal parole£disse la volpe ala simia£domandandoli parte dela coda.£/Notabile/£Id minimum minimoque£minus ditaret egenum,£Quod minimum minimo
la testa colpire: £ee quando elli vide venire la spada, £si a
morte. £E queli vola giuso di suoi arcioni, £si crede ben
la catena e per lo scudo £che nelle branche gli era. £E
fa ritornare piu di tre arcate. £meTanto fa per la sua prodeza
di gran forza era; £si si tracorrono suso alle spade dirizate incontro
vita a questo£et domane a questo et a quello altro,£et questo et quello tormentando et confinando,£dei quali fu el mio genitore uno:£che ancora de pietate me affligo,£recordandome havere da sua memoria£inteso il tormento et passione£che hebbe de l'aspra et molta tortura,£cum li
questa chiesa v'è anche la sepoltura di Despinacaton,£che fu figliuola del re di Trabisonda nominato Caloianni,£ed è poveramente sepolta appresso la porta della chiesa,£sott'un portico, in terra,£e di sopra v'è una cosa fatta£a guisa d'una cassa,£un braccio alta e un braccio larga,£e circa
tutte le finestre del palagio, £si diventa la sala si oscura £che
me la porta. £E Lancelotto non riguarda unque fôrse là £ove vide
tutti molto dolenti e molto crucciati. lio £E monsignor Galvano disse £che
E elli discende e-lla vecchia altresi. £Quand’egli ebbono e mangiato e bevuto,
come questa farà». £Ed e' dice £che no ne gli cale,
tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui, £e que'
soffera di parlar al llui' nsin apresso messa. £asOuando i frati l’ ebono cantata
nullo nol conobbe; £e va tanto a giornate £ch’ elli viene
trovato. £— Hal, damigella, diss' elli, £se voi il credete trovare anzi di me,
rientrato in suo camino, £si cavalca tutto el giorno infin £qua a
Cortese mandò un capitano per ridur quelle£che s'erano ribellate e castigarle.£Quando avisai Vostra Maestà,£col mezzo di Giovan di Riviera partito di qua,£delle cose accadutemi in queste parti,£dopo li secondi avisi£che gliene mandai,£le feci sapere£come io avevo spedito con gente£l'algozin maggior
sproni £e si fiede nello spesso della foresta £e va tanto £ch' elli
il cavallo sopra il cavaliere £che si fu lasciato cadere. £viPoscia viene
risponde: £'Certo, damigella, il cavaliere £che porta lo scudo bianco non ne
venite a ridire, £ché tali potrebono elli essere £ch’i' parlerei volentieri alloro,
fontana £che surgea per un canone d’ argento £e cadea in un pretone
gran colpi, £e pugne a monte £e pugne a valle, ne non
es llor dice £che loro amenderà ciò £che loro à misfatto.
con esso lei. avere trovato ». £Si gli conta tutta sua aventura si
£E quella si parte immantenente, £ed e' cavalca in quelle parti £ov’ ella
pulcella non vo guarentisce, £né ella non vo puote guarire £s’ella, del
andate voi insi: £— Hal, diss' elli, lasciateme mio dolor finire, £ché giamai
£che l cuore no gli porta. £Si rimase la entro quella
ne sapevano. tanto si traamavano elle ssil £ch’ elle cavalcavano tutto di insieme,
destrieri a uno albero, £poscia trae la Spada £e corre suso a
£eE elli riguarda tutto intorno lui, £che non vorebbe £che nullo
di scudi £che non v’à ursolo £che tutto non sia istornato. £Ma
esso loro, £ma elli dice £che non dimorebbe i' nulla maniera, £si si
paura £ch’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga £tanto come
la saluta £ed ele disse: £eHal, cavaliere, male andate a quel castello,
che mi diceva, £si fu si crucciato £che-llo ucise. £oE quando Margarz
da lì avanti fusse distribuito.£Ma non è da lasciare adietro una particella necessaria:£dico£che de' tre de' nostri compagni£che da prima erano restati adietro,£vedendo che noi eravamo partiti,£un di loro ricercandone£venne a trovarne il dì sequente£che trovammo il pesce.£E vistolo entrare,
monsignor Galvano; £e quand’ e fu si anotato £che l’ uomo vi vedesse
qui sanza voi. Molto mi sembiasse questa morte dibuonaria, £s’ i' morisse
produomo, £e egli li rende saluto £e-lli domanda £chi elli è, £ed
più perfetta,£si chiama calampat,£il quale non nasce in questa isola,£ma viene da una chiamata Sarnau,£la quale (sì come dicevano li cristiani nostri compagni)£è appresso la città loro:£e ivi nasce questa prima sorte.£La seconda sorte si chiama loban,£il qual viene da una fiumara;
colpi per me' l’elmo della spada e per me lo scudo, £e
insieme della piata £ch’ egli a nno di cio £che non si credono mai
a paura £si si lascia cadere a tterra; £ee que', che
grande andatura £come può del cavallo trarre, £e viene tutto diritto inverso
di questo nano. £—eE io, i' farei per voi ciò £ch’iopotessi, disse
£ch’ egli e crucciato d’ alcuna cosa, £si ne lascia la parola atanto stare,
La qual cosa vedendo essi£non essere osservata,£tagliarono le tette a tutte le donne lattanti,£accioché non potessero più notrire alcun figliuolo:£la qual cosa cagionò grand'affanno£e miseria in tutte le altre donne.£Era in questa provincia a quei tempi£una certa donna chiara per potenza e autoritade,
d' uno muro battagliato tutto intorno alla ritonda. eElli riguarda gran peza il
balia. £Esi ce n’à elli onite più di sessanta, £donde noi
al di suso de' suoi animici. £E elli à ciò ben mostrato,
il risomiglia meglio che nullo huomo, £e se non fosse un poco
sua dama la reina, £ch’ e fontana di vilta, lasciasse per una di
di dentro. £Si- ll’ acconcia tale £che l sangue gli salta perme' naso
fuori di prigione £e correrà come folgore per questo paese, £né già
davanti £Si cavalca, la testa inchinata verso la terra, £si è più dolente
chiese arte e ingegno £com’ elli potrebbe trovare cagione d’ uscire fuori, £e fece
testa, £e gli dice £che gli trincherà el capo, £se non si
esso la damigella £per cui elli era di corte partito. £E monsignor
per quanto £che pote ragunare: £esi entro tutto per notte in questo
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
£e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma piu erranti
entrano nel primaio padiglione £e trovarono in su un letto un emo
terra essere uno potentissimo cacique,£il quale andava vestito al modo nostro.£Questa costa è tutta paludosa£e piena d'arbori,£nella quale cercando li nostri far acqua,£trovorono di quelle ostriche£nelle quali nascono le perle,£con alcune d'esse dentrovi.£Né per questo parve loro£dover dimorar lì lungo
ove voi vegniate, ne direte a huomo £che voi abiate qua entro
£e maraviglioso, £si- ll’ invidia molto il cavalcare, £e elli trae suo elmo £che
£eSi abbiamo, diss’ elli, giurato £che giamai non finiremo d’ andare £tanto che
£ch’ a cavallo non andasse elli mica dallato £si santo santuare come Nostro
£Sl oQuand' e fu montato nel poggio, £si isguarda davanti lui. ma
sofferire a maraviglia travaglio, £si com’i' credo. £— Essapete vo', diss’elli, £chi
£si cadde ispasimato £e giacque gran peza a terra sanza motto dire.
si chiama Zimbaos:£hanno case di legno e di paglia,£e quivi assai fiate dimora il re di Benamataxa.£E di là alla città di Benamataxa son sei giornate,£e il cammino va da Cefala dentro fra terra£all'incontro del capo di Buona Speranza.£E nella detta Benamataxa,£dove è
gli asberghi le lance trincanti, £ma e' non v’ a colui £che guari sia
era e di qual fazione. £eePer fe, dicon elli, cio e
crucciata: £veSire, mal vidi vostra vilta £per £ch’io languisco £si ch’i' no
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
voi lealmente, disse colui, £che vo' ne farete vostra possanza? £— Oil,
brocca in quelle parti £e vide la concache bene era la metà
voi siate benedetto sopra tutti huomini; £ee benedetto sia Domenedio £che
questa montagna, £e vivevano altresi come bestie, £e uccidevano tutti coloro ch’aventura
di questo secolo. Apresso sua morte, non visse mio padre
disse la reina al re: «Sire, £e' mi pesa molto di monsignor
questa damigella, £o vo' siete morto. £— al, ldio, diss’ elli, come potra
attenduto £quand’ e’ ne vede insi la damigella menare. vNe e' non vuole isvegliare
la maggior pressa, £si torna in quelle parti £e si fiede intra
veracemente £come tu risucitasti da morte, £insi facci tu miracolo di questa
mi dona santa ». “ £Allor son egli piu lieti che davanti, £si Dnno mettere
per libra,£perchéé il vecchio s'intende£quattordici oncie per libra,£e il nuovo oncie sedeci per libra.£Del garofano.£Il garofano nasce nell'isole dette Molucche,£e da quelle lo conducono a Malaca£e poi in Calicut, paese di Malabar.£Vale in Calicut ogni bahar£(che sono lire sottili
battaglia delle due bestie £che monsignor Galvano non lsapleva el £quale se
£Allora incontra una damigella montata sopr’ un palafreno: la damigella faceva maraviglioso duolo.
dice £che li vede bene. £eSe vo', diss’ ella, mi volete donare
disarmato £che gli disse bene sia elli venuto, £ed e' gli rende
E quando quella lo ntende, £si salta suso si lieta e si
Astore, non faro, ne gia non sara altrimenti £ch’ i' vo dica ». “ £eAllora
so si mia ragione leale e diritta £che non à al mondo
di la entro £davanti ch’ uno cavaliere me ne gitterebbe per sua prodeza.
una partita ne li cela; £e tutvorebbe essere per sé difendere verso d' uno
garzone; £si cominciò a sguardare el torniamento £e vide le genti del
visse miga lungo tempo, £ch’ella mori di dentro in due anni £ch’ella
di mezodi £che vegono davanti loro, in uno poggio, uno castello molto
e' voi converrà a llui giostrare £si so bene £ch’elli vo metterà
£ed e' li disse £ch’ egli lascio alla Bassa Fontana. £Or ti part' io,
del mondo; £e sapete voi perché elli venne tutto disarmato? £E' vo
morete tutti; £perciò vo varebbe elli meglio £che voi il lasciaste atanto
£ov' elli est entrato nella foresta di Sapernic, £si come il conto à
insi la entro monsignor Yvano £tanto ch’ elli fu alquanto guarito delle piaghe
di questo castello £ch’ e di qua di sotto in prigione, in una
sonar una campana, £e s’adiriza in quelle parti £e truova una badia
e dagli altri Toscani.£Come il papa fece X cardinali.£Nel detto anno,£a dì XVIII di dicembre,£per le digiune Quattro Tempora,£papa Giovanni per riformare e rafforzare£lo stato suo e della Chiesa£per la venuta del Bavero,£e per la nimistà
re Artu, e Mordretto, il fratelo di monsignor Galvano, avieno tutto vinto.
unque stato, £si va chegendo el cavaliere £che a- llui s’ era combatuto, £ma
tutto il buccio di suso lui li è caduto, £e l’unghie de
corere per me l’aringo £quanto che l cavallo puote andare, £si fiede
mondo me ne trarra. £Ma la cagione perch’ io ci sono messa
lungo e una di lato, £e la chiamavano que del paese Trique.
questa brisciatura, £ch’ io credeva bene £che voi non vi fallaste; £Pe poscia
ch’elli abbiano mangiato. £Ed e dice £che non farà, £che non
ciò £che Lancelotto il passò in caretta quel giorno £che Meleagante ne
piagne: eVenite avanti, disse monsignor Yvano, tutto sicuramente, damigella; £e se
sangue £che molto n’ era afiebollito, £si discende davanti il mastro palagio e
poco di cio £che l nan gli disse. £Si va tanto £che
morte! £Se fosse vivo ancora, avessimo noi isperanza d’ essere diliveri da questa
— pamigella, diss’ egli, tanto m’ avete scongiurato £ch’ i' vo diro: sappiate £ch’ i sono
vo' mi fate tutto maravigliare. £— eE egli avene, disse il cavaliere, £che quando
vo' mi mandaste £che vo' saresti a tutti i giorni mi 
onde,£se vogliono aver grano£o altre cose necessarie alla lor vita,£convien che i miseri£impegnino i loro figliuoli:£il qual grano e le quali cose£sono loro portate per mare da' Siciliani,£i quali se ne tornano con questi ostaggi.£In questo mezzo eglino vanno a rubbare£discorrendo
a tempo al torniamento: £ch’ i' so bene £che monsignor Lancelotto vi sara,
e carne di cavriuolo. “ £eElli el saluta, £e elli si dirizano incontro a
Si m’è aviso £che, per lo profitto £che nascerà di mia morte,
e unsal spada molto ricca. £eEst ciò ciò £che vo' dite?,
falsere io mia dama d’ amore £ch’ i' l’ o promesso. £E percio non
potremo, £ch’ elli no disse £che voi eravate molto amici ». £Allor si maravigliano
che pezza ha non avea niente fatto; £si comincia a fedire gran
l terzo est Galigandino, mi nepote, quelli £che porta quello scudo bianco:
pien d’ ira, sicche ne piagne degli occhi. £E vengono a llor cavalli,
era £e di qual fazione. £eePer fe, dicon elli, cio £e
viene a- llui, £si' l dislega. £E quand' egli e dilivero. £si gli
avete vendicato dell’ uomo al mondo £che noi odiamo piu. £E venite
£e' gli dicono £che l corno gli conviene sonare, £se vuole cavaliere
m’osiate vietare vostro amore, £s’io il vo richeggio: £e si vo richiederò
disse: £Per santa croce, sire cavaliere, vo non mi scamperete mica insib.
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
la £donde elle erano venute. ll £esQuando le damigelle se ne furono
sano imprendere, £e si arebbe egli ben podere di menarle a capo;
non incontrò huomo né femina insino a vespero. £?Ma allora sanza fallo,
mistieri non vo sarà; £ma tanto vo dich’io bene £che vo' ne
volle a forza prendere, £ché m' avea lungamente amato; simmi prese al freno
colui a cui lo scudo est £che vo' voi sareste fuggito £e
incontro a gente. £Si ànno oggi stati asembiati in una prateria
del re di Norgales. £— Bel sir, diss’ ella, £qual maggior maraviglia poteva
el figliuolo del re Orinis, £ed e' se ne soride. £aInsi se
a questo ne a questo altro, ne non mena con esso lui
giogante domanda sue armi, £e disse £che andare el conviene apresso colui
s’ asiede: £e elli ebbe avuto caldo £e fu vermiglio a dismisura, e
del re non fosse, £si rimovesse davanti £che- lle tavole fossono levate. cLa
cade immantanente a' piedi, £si ne l merceda molto; £e Lancellotto £si
andato £ch’ elli venero all’ entrata d’ un boschello, £si trovarono una magione forte e
£donde l’ una era Morgana la fata £e l’ altra avea nome Sibilla la
Tale est una delle costumi di qua entro, £e ciò è a'
fedito £com’ egli era, £insin qua dove vo mi trovaste. £E quando
porterete i capegli di mia testa £ch’ i o fatti mettere a studio
che voi veniste con esso noi £tanto che noi l’avessimo trovato, £o
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri: £e quand' egli se l
che, per lo mi capo. vo' la potrete bene comperare ». £E
incomincia passata l'isola dell'Assunzione,£a riscontro dell'alte montagne£di Honguedo e delle sette isole,£e v'è di distanzia per traverso intorno o quaranta leghe.£V'è in mezzo più di dugento braccia di fondo:£la parte più sicura da navigare£è dalla banda dell'ostro.£E verso tramontana,£cioè da dette sette
tre de suoi cavalieri con esso lui £per farli compagnia £e £per
£che non v’ a mai nullo tanto si ardito £ch’ a colpo l’ osi attendere; xi
puote in avanti andare, £anzi cade immantanente giuso di sucavallo tutto ispasimato,
bisogna di questa dama ov’ i' son mosso: £e percio convera elli £che voi
gridava molto duramente: « Santa Maria, £chi mi gittera di qui? ». Monsignor Galvano
foresta vecchia e antica, alta e spessa di grandi alberi. £Si
fu fuori uscito della capella £e avea dette sue orationi: £si riceve
corere per me l’ aringo £quanto che l cavallo puote andare, £si fiede
£ch’ ella avea pianto. Elli la saluta, £quand’ £e l’ apresima, £e ella lui altresi:
mangiato, si manuca dolente e crucciato. £E- lla damigella si parte £quand’ egli a
dolente, £e piu ancora di cio £che non si puo levare, £che
£come voi el m’ avete detto, £e che voi andrete in pregione la
diavoli cacciando. £E monsignor Yvano, £che nol perdera mica £s’ elli puote, viene assuo
cugino, £che est cio £che vo' mi dite? Credete voi dunque che
ed e' la vide laida e viza £che nulla più, £si si
voi ne sapete. £— Al, sire, disse Matamas, per Dio merce, £certo,
voi, sire?, disse quelli. £— Uno cavaliere sono io, disse Lancellotto, £che
chesta del loro cavaliere. £Ma or lascia il conto atanto a parlare
tutti ne furono serviti £e vo ne foste dimenticato. £— per
fosse rimutato di tra noi, percio si l guardia n noi, £insi come
va? £—Al nome di Dio, diss’ella, £il voi insegnerei bene, £s’i' volesse.
facea l’uomo, per tutto là £ove il torneamento dovea essere, le logge
quelli il dicono £ch’elli il faranno tutt’a sua volontã. £αAncor vo priegh’io,
£Quella notte feciono quelli di la entro molto gran festa £e furono
noi n’ udiremo veraci novelle o di sua morte o di sua vita.
£e si crucciata di voi £e vo disse £che voi andate a
al vostro credere £che- lle dispiacesse?- Non vere, diss’ elli, i' vorei meglio
o ella voglia o no. ì n’è molto crucciata e maladisce l’ora
fe, dicono elli, vo' non l’ arete passo per niente: noi ci moremo
loro £e lo domandano £dond’ egli £e, £ed egli dice £ch’ egli £e del
venne nella foresta £che l’ uomo apellava Terique, erccio fu in diritto nona.
chiuso, £si come io v’ o detto. £Allora lascia corere l’ uno a l’ altro,
e di pali rasati £e fu tutta incortinata incontra lui per onor
£o ch’ i' vo celi £o ch’ i vo insegni. £— E lor domandate
grida si duramente £che non v' à colui £che tutta piatà non abbia.
£Allora va alla dama, £e quand’ ella el vide venire £si dice £che
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
piace, perche vo' ridete, £se voi el potete dire o dovete. £—
Lac il Miscedente ». £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto,
spada ignuda nella mano: £esi fiede £e si abatte davanti lui £quanto
dame e damigelle, £e non a piu di merce £ch’ elli avesse di
Lac il Miscedente ». £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto,
in suo camino £e va tutto giorno insin qua a vespero. £Allora
£aMa e' v’ amenavano, disse monsignor Yvano, un' altra costuma, £ch’ e assai piu invisiosa
Astor non si ismaga mica, £anzi islunga immantanente sua lancia £e mette
£che vo' movereste oraindiritto, £ché l' uomo sarebbe bene islungato. leghe inanzi £che
gran peza intracacciati, £si rientrarono nella fontana l’ una apresso l’ altra., £Hail, sire,
ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita: cio e cio
si vide dilivera, £si mette a ginocchia davanti Boordo: £Hal, gentile
di la entro £ch’ elli aparechiasono a mangiare, £ch’ elli n’ £e ben tempo, £e
troppo!- £Come, bello amico?, disse Astore. £— Gia piu, disse l
se ne va si grande andatura £ch’elli sembia bene £ch’elli vada i
abiamo per miscredenza fallato qua in adietro noi siamo presti dello amendare
ed e' mi disse £che ciò era per Lancelotto de Lac £che
risguardare una delle damigelle £ch’ era serocchia del cavaliere:' £ed era ancora buona pulcella,
il più maraguroso cavaliere e l più disaventuroso £che unque portasse arme;
alberghero tutto a vostra volonta ». £Ed e' dice £che si facesse
sanza magagna, £si cofmincia un troppo piatoso duolo, £si grida mercé. £Ma
lo scudo £e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
a-llei £e poscia la dona a suoi garzoni a tenere in sua
del castello, £e la £ov’ egli vide Boordo £si- llo isgrida: « Danzi cavaliere, lasciate
in sue sorte, £si come ella medesima mi disse poscia, £che £si
dite £che non lasci i' nulla maniera £che non ci vegnas. £eEd e'
spade £e-ssi tradonano gran colpi là £ov'egli si possono agiugnere, £si si
voi avete immantenente passato ». £Allora glicosmlanda Lancelotto a Dio, £si se ne
£Quand’ e' vide quella scritta, £si se ne maraviglia troppo piu £che
brocca in quelle parti £e vide la concache bene era la meta
ne direi piu. £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
miglior cavaliere £che viva, £ch’ io rendesse sano e atato £s’ i vivesse lungamente.
cavaliere del mondo e fratello d’Astore vostro figliuolo: £or li fate tal
ebono alquanto mangiato, £si disse l’ una delle damigelle a monsignor Yvano: Bel
no-lle donasse el cavallo; £ed ella li disse £che ciò volea ella
scudi; £si spezo monsignor Galvano sua lancia, £e l cavaliere el
corte, £ch’ i' non mi dotto passo £che l re non mi doni
sono venute all’ uscio della camera £ove el colombo era entrato la sera
sedente £che l’ uomo chiamava il castello del Trapasso. “ £Quando elli venne
levato, la pulcella venne a- llui, £e quand’ e’ la vide, £si le disse:
suo podere di trarneli. £— Per fé, disse Astor, £se malvagi costumi
giorno. £— E perché, disse Lancellotto, £avete voi paura £che non ne
ebbono guari andato £quando elli incontrarono uno cavaliere a une armi nere
li neacciano £e lli pigliano tutti a llor volonta. £E quando Lancelotto
balia. £Esi ce n’ a elli onite piu di sessanta, £donde noi
un elmo e una spada £che voi mosterò, £e abattere uno scudo
colui £che sposata l’ avea vide cio, £si s’ avanti per lei difendere £e- ssi
cavaliere trovato, £e ben sapiate, bella cugina, £che cio £e il piu
rimaso dormento apresso cio £che Lyon se ne fu andato, non dimora
e molti miracoli n’ô io veduti £poscia ch’io la portai primieramente. £—
perché vo' piagnete? £- Sire, diss’ella, £per un de buon cavalieri del
del cadere, £e elli risalgono in pie £e mettono le mani alle
£qui scritti. £Ed elli comincia a leggere i nomi e- lli
ch’egli agiugne, £si fa tanto in poca d’ora £che nullo non l’osaattendere,
una vallata. £Allor gli mostra, un poco in su del camino, a
loro: £e fiede si' l primaio £ch’ elli agiugne £ch’ elli il ruga morto,
disse Lancelotto, £di queste lettere sapete vo' £chi-lle fece? £—Certo, diss’egli, £no.
£ed e' mi disse £che cio era per Lancelotto de Lac £che
né capelli in testa. £PMa elli si sente alquanto alleggiato di suo
no proferemo tutte al su' servigio, £e quella ch’e' vorà ritenere si
che vo' farete, £disse el cavaliere conquiso. £Voi verete oggimai ad albergare
dama avete dilivera di morte e riscossa delle mani di suoi animicib.
che l re Artù abia, come di ciò £che vo' siete £guarito:si
e facciamo con esso noi portare infino al castello della Caretta, erceiò
fuori di questo castello, £ma e' no disse £che ritornerebbe tantosto, né
inverso quello bosco. £— Or tosto, diss’ ella, montate £e andate apresso lui,
mia ventura, £si vo vorre' da oggimai, £se vostro piacere fosse, pregare
delle cancare,£come si dimostrò per i seguiti casi.£E oltre ciò la nave£in tre patti della colomba si ruppe,£facendo infinita acqua,£con tanta furia£che con gran pena£si poteva tener seccata.£Questo così inopinato caso£radoppiò il dolore al mio appassionato cuore;£pur il nostro Signor
della Tavola Ritonda, £e avea nome Yvano, il figliuolo del re Orien
di Lion, damigella, diss’elli, £or mi dite novelle £se voi ne sapete.
quelli li dicono £ch’ elli dimori ancora, che troppo a poco dimorato con
£ché questi guiglioni m' avessono già morta, £se vo' non foste. £— Damigella,
la vecchia il vide si distretto, £si comincia a gridare: «Santa Maria,
a servaggio altresi £com’ egli a fatto altra volta. £— Che fara dunque
i’ non dico mica £ch’ elli non sia produomo e valentre, £ma elli
sedente £che l’ uomo chiamava il castello del Trapasso. “ £Quando elli venne
me »; £ed e le disse £che si fara elli e volenteri di
teneramente piagnendo. £esAllor viene Lancellotto pugnendo in quelle parti £ove la vide,
disse Lancelotto, di queste lettere sapete vo' £chi- lle fece? £— Certo, diss’ egli, no.
scritte £che dicieno: Già nullo non andrà £avanti di qui se non
l cavallo, sicche- lli colpa il collo dinanzi le spalle e abatte in
volse nella mano. £eE'l colpo fu grande e di forza
gli va cavalcando per di suso il corpo £tanto che di tutto
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma piu erranti
£che lor dama viene, £si aluminano i torchi, £ch’ altrimenti non andassono elli
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
gli feci, £ch’a poco che l cuore non mi £si sface nel
maniera come sogliono sedere ». £E monsignor Yvano li conta £come li vide
per guarentire mia dama di morte? £— Non vere, disse Lancelotto. £— eE
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare: £Ha!, sire, per Dio,
altre di dietro e una per spalla,£che fanno XII,£e ciascuna di grandezza della palma della mano,£che il Prete mandava a Diego Lopes;£e il detto Lopo£donò a don Rodrigo de Lima ambasciadore£ducento pardai,£cioè ducento ducati,£e all'ambasciadore del Prete£altri ducento£e a me
brieve dice? £- Per queste lettere, disse Lancelotto, £né più né meno,
disse £che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere ne
si duramente il primaio £ch’elli incontra £ch’elli il porta lui e l
dica la verita di lui e d’ Astore, sche ll’ uomo m’ a fatto intendere £ch’ egli
lui era; £si fece tutto altrettal saramento £come gli altri avieno fatto.
eh’egli erano poco di gente £e li altri n’avieno molta. £eSi
loro elmi i tre compagnoni £e montarono in lor cavalli £e presono
Dolorosa Guardia; £nel luogo il farai guardare tanto £ch’ io vi vegna, e
robe £ch’ella avea ne-luogo, £si ch’un ronzino ne fosse tutto caricato del
maggior duolo del mondo. £e gridano: eLasse e cattive, tanto abiamo
di be' la cacheremo.”£“Gnaffé! cotesto è bene assai!”£disse Ferondo£“e per quello che mi paia,£noi dovremmo esser fuor del mondo,£tanto ci ha.”£Ora in così fatti ragionamenti e in simili,£con mangiare e con battiture,£fu tenuto Ferondo da diece mesi,£infra li quali
vive.£Or messer Nicolò il cavaliere,£come uom di alto spirito,£doppo la sudetta guerra genovese di Chioggia£che diede tanto da far ai nostri maggiori,£entrò in grandissimo disiderio£di veder il mondo e peregrinare£e farsi capace di varii costumi e di lingue degli uomini,£acciò che
disse: £eeHal, bel sire, £certo veramente vo è elli avenuto misaventura, £ché
in pezi £che di gran virtu fu impinta. £E monsignore Yvano,
le mani monsignor Galvano £e la piglia per me' fianchi, £ma unque
tenduti presso della riviera, £si n’era l’uno molto grande e molto bello,
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
vo tegno molto a produomo, £ch’ unque mai non trovai cavaliere £che li
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
man giare, £e vostro cavallo altresi fieno £e avena, e l valletto
piata di me, £si che si presono a llui £e li feciono
grosso come un tinello. £E lla damigella disse a su' fratello:
se morisse inanzi di me, elli non me ne trarebono altrimenti: £esi
cio fatto, £si ebbono gran paura £che no- lli uccidesse, £si gli
sanza fallo. £E Astor nol riguarda piu, £anzi se ne va tutto
apoggiatoi di dame e di damigelle. £sE elli era allor costumata £che
altri tornano in fuga £quand’e' vidono loro compagnoni si atornati. £E
fatta contrada e natura e disposizione di stagione.£Adunque per grassezza e carne senza peli£appaiono l'uno all'altro simili,£io dico i maschi a maschi£e le femine a femine.£Percioché, non essendo le stagioni dissomiglianti,£né corruzioni né male disposizioni£possono avenire nel concepimento della creatura,£s'alcuna gran disaventura
consiglio est tutto preso: elli convien £che voi facciate la volontà di
disse monsignor Yvano. £— Sire, diss’ ella, £oil, i' non v’ adomando piu s. £E
si travidono, £si nne furono molto lieti e molto ebbono grande
grande gioia di lor dama £ch' elli credieno aver perduta a tutto giorno
di Queprovente, e mi studia' molto di venire £per essere di giorno alla
talento di prendere nullo, che unque non avea amato per amore, ne
mort’era. £“E quand’i vidi £ch’i non vi potrei nulla fare di mia
di spada». £lnsi dimorano davanti Lancelotto insin £qu’apresso a vrespo, £e
fatto suo torno, £si discende, £ché onta gli sarebbe di richiedere colui
ebbe messa la mano alla spada: egli era intalentato di far d’ arme,
disarmarono £e gli aportarono uno mantello di sciamito £per afibiare, per lo
non incontro huomo né femina insino a vespero.? £Ma allora sanza fallo,
di la entro: Be' signori, £e quando se ne parti elli?- £Per fe,
£eE elli dice £che cio li piace molto. £Atanto si
Ese monsignor Galvano avea stato batuto né difollato, £ancor fu elli peggio.
nascere della Vergine Pulcella, £e che fosti messo nella Santa Croce e
vo ne volete andare, £i' vo comandero a Geso Cristo £che vo
peza meno il giogante tale dolore per questa terra, £si si fossono
e vo donere buon cavallo e buone armi. £— Al nome
ricordava elli passo niente della spadas. £— Or mi dite, dice monsignor
fu ella agiunta, £poscia ch’ella no poté trovare £chi-lla difendesse; £ma i'
malata, £si n’é molto mal sal agio; £e s’elli potesse ritornare
ma mandò il Moro£a parlare a quello Cilapulapu,£e dirgli che,£volendo obbedir al re di Spagna£e riconoscere il re cristiano per suo signore£e dargli tributo,£esso gli saria amico;£se veramente non volesse farlo,£che l'aspettasse,£che gli saria ben di bisogno£aver le lancie lunghe.
un gran petrone di marmo. £E elli riguarda in sul petrone £e vide
di buono acciaio temperata. £Quando il giogante est si bene armato £che
a nostro huopo: £che non e nullo de' mesi dell’ anno £che non
elli volentieri, £ma e'non è mica ancor tempo. £Per la fé, diss’ella,
tutti molto dolenti e molto crucciati. lio £E monsignor Galvano disse £che
e trae suo elmo ellava sue mani, £e s’asiede sopra l’erba verde
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente. MuSi tosto
fedito, sopra suo elmo e sopra suo scudo, si gran colpi £che
£que di fuori asembieranno a que di dentro, £e con esso lui
ben sappiate £che, s’ i' ne posso venire in punto, vo non faceste
malattia £ch’ella ha non è se per lu' non. £Si disse alla
£e se ne va tutto diritto in una camera. £E mmantanente
m’ a salva la vita £e piu a fatto per me £ch’ unque damigella
biltà, niente fu della biltà inverso la riccheza £dond' ella era piena e
£che non a el cavaliere abatuto, quelli n’ e cento cotanti piu dolente
monsignor Yvano si fu partito da suo' compagnoni, £si come el conto
arete bisogno di lei, ella voi fallerebbe ». £Ede' dice £che si conforterà,
£che tanto l’ amava come cuore d’ uomo puote mai amare femina. £eE
qual male n’averà a que di questo paese £e a voi medesimo,
damigella £che-llo sgrida: £Hal, cavaliere, tu morrai già, £se tu vi
voi chiedete. £Si vi priego £che voi mi lasciate con voi
rimarebbe elli gia. £Quando monsignor Yvano vide £che non trovera £chi
bello, disse quella d’ Unguelforte, £che vo' vegniate, da £che vo piace ». £lnsi
sano e atato, £ancora farà elli molti be' colpi di lancia £e
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui. £Allora
tal pena £che tutto siete guarito e rivenuto, Dio merce. £Olr si
eaE della corte, disse Lancelotto, sapete vo nulle novelle? £—- Sire, disse
il potesse fare fare, £e vide dallato il cavaliere una tomba, la
del combattere £ch’elli avea fatto il giorno. Al mattino, £quand’e' si
lei e del re £e ritorna a Lancelotto de Lac. £Olr dice
£per me' la Tavola Ritonda £per sapere £se nullo vi fusse posto
si gran colpo £che gli fa l’elmo volare nella piaza; £e quando
tutto giorno a giornata £ch’ egli none incontra huomo ne femina £che novelle
gran colpi, £e pugne a monte £e pugne a valle, né non
quelli £che n terra avieno giaciuto. £E Lancellotto lor lascia correre
£quelle parti in sul cavallo, per cio £che gente vi crede trovare,
imbraccio lo seudo £e slunga la lancia, £e se ne va gualoppansdo
cavano poca quantità di risi;£indi si va alla fortezza di Barcelor, picciola,£ma se ne cava assai risi per Goa.£Indi si giunge a Cananor, città picciola,£un tiro d'archibugio distante£dalla quale è la città del re di Cananor, re gentile,£ed egli e il suo popolo sono
unque per preghieri non volle soferire £che nullo di noi andasse con
fuoco, £si à paura della damigella £che già era menata al fuoco
£insi com’ io il dico il faro io da oggimai ». £lnsi lasciano quel
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
discende, che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
alcuno passar per lo suo stato£senza espressa licenza del detto,£e se i suoi soldati£incontrano nel suo stato£una carovana senza salvocondotto,£subito la rubano£e spogliano tutti i mercatanti e vetturali.£Vi sono ancora degli altri castelli e casali,£ma tutti vili e di niun prezzo,£come
due dita, £ma nol brisciò mica nelle carni. £MtE Lancelotto, £che no-llo
suoi piu privati amici, £si mne fu elli l’ uno e l’ altro dussi,
guardare bene, £ch’elli li vorrà mandare alla reina, £per ciò ch’ella creda
sempre voltando verso il re,£e col sbatter delle ali£e col chinar la testa£segno d'allegrezza mostrando.£Mentre poi il re nel castello entrava,£fu tale il strepito dell'artegliarie che parve£che quanti tuoni e folgori venner mai dal cielo£fossero tutti in quel punto ivi mandati,£che fu
mi disarmasse £e vo donasse mio cavallo e mie armi? £— Certo,
gli £facesse £'E cavaliere domanda a sua serocchia £s’ella crede £che l cavaliere
diro io, disse la reina, £che no' faremo: noi lo sveglieremo e
molto gran paura £ch’ i' non vi possa venire a tempo, medesimamente per
si spasima della grande angoscia £che- lli sera a su' cuore, £e giacque
abiate, £si vo difendo £che vo' più non vi mettiate la mano,
oraindiritto vi mettete in questa foresta, elli vi convera giacere di sotto
che mangiare». £Allora salgono in istante tutti quelli di là entro £e
di tradigione nella corte del re Artu per Melegant, si me ne
cheti £che già non si moveranno, né già £se non si sapranno
vero £ch’ io passai oraindiritto per davanti uno padiglione £ch’ e qua avanti all’ entrata
per coloro £che-lle facieno cotale onta e tal ladiura, £ch’elli la menavano
scudo co denti e coll’unghie, £si gliele arappa di mano si roddamente
miglior roba £e loro venieno allo' ncontro per loro fare gioia. £Si ballavano
contavano £a cui ell’ erano avenute, erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
£ch’ egli e e honorato per tutto la £ov’ egli e conosciuto ». £ssQuando l’ oste intende
voi insì nol faceste, ben sapiate £che nel primaio affare £che voi
la sirocchia del detto re d'Ungheria,£e promise di darli aiuto,£quando volesse passare nel Regno,£di XL galee armate£al soldo del detto Luigi;£e mandò in Ungheria suoi ambasciadori£in su una galea armata£per confermare la detta lega e matrimonio.£Ma venuti in Ungheria gli ambasciadori di
e tutto il buon consiglio £ch’i potrei. £—-Al, certo, sire, disse ella,
£Quand’ e' vide quella scritta, £si se ne maraviglia troppo piu £che
vero £che vo' tanto l avete fatto per me £che bene debbo
Il re nonn-era mica nella sala a quel punto, £anz'era in
£PQuando monsignor Galvano vide cio, £si laccia immantanente suo elmo in suo
sparse per la terra,£e cossì morì per soa mateza,£voiando ascender a quello£ch'ela non potea.£/Notabile/£Cum maiore minor conferi desinat£et se Consulat,£et vires temperet ipse suas.£Sopra questa fabula dixe l'auctore£conseiando ciascadun piciol omo,£che non se debia provare
eSi abbiamo, diss’elli, £giurato £che giamai non finiremo d’andare £tanto che
nel fondo della valle, £si vide uno castello molto bello £e ben
per questo corpo £che vo' guardate, £si sapete bene £che ne sarà
in che modo dovessimo entrare nella detta città,£mi partii de lì un'ora avanti giorno,£e quasi a dieci ore di giorno£arrivammo a quella dove andavamo.£E due leghe lontano£mi vennero incontra per ricevermi£alcuni ambasciatori della detta città,£e mi avisarono£che già tutta era apparecchiata all'impresa
—- Oil vere, disse Astore. £Io medesimo l’uccisi di mia mano. £—
£aPer fe, disse la reina, £or vi potra essere X. anni £che
davanti, £si s’aginocchiano £e fanno loro preghiere e loro orationi, £e tuttavia
battendo tutto contravalle la £riviera.E quando la damigella vide lo cavaliere dall’altra
Lac. £— ePer fe, diss’ elli, di lui non vi posso assenare, che
la brigata,£e detto loro£che passino su,£e ser Ciolo ne va su£per le scale con loro insieme.£Giunti in su la scala,£ciascun si trae il mantello;£e ser Ciolo prestamente si trae il suo.£Dice uno de' famigli della casa a un altro:£— Che
voi el vedeste £e si lnoll cognosceste. £- Hal, disse monsignor Galvano,
debbo ben fare, che voi m’ avete di morte riscossos. £Ed e'
ella dice £ch’ ella il troverra per tempo e bene fara questo mesaggio,
di Santa Croce;£e furono la gente del duca£MCCC a cavallo,£e' Fiorentini C caporali£con II o III compagni ciascuno,£molto nobile gente e bene in arme e a cavallo;£e nell'isola dietro a Santa Croce£si rassegnarono i pedoni,£che furono più di VIII^M .£E avuta
d'ogni etate, d'aspecto, de costumi e de virtù dotati:£cosa laudatissima e de gloria in uno principe.£Per il che, piacendoli le maniere e costumi£de uno giovene suo alevato,£assai de gentile aspecto,£ma figliuolo de uno artifice contatino, dal Bondeno£venuto di poco ad abitare a Ferrara£(il
andatura, £ch’ elli non vuole essere arestato da nullo. Assa' fu chiesto e domandato,
ebono udita messa, £si rimisono in lor camino £ed entrarono a ora
maraviglia se voi ne siete crucciata! £E i' vo priego £che vo
molta parte della sustanza umida,£non accadendo pioggie altramente nell'Egitto;£ma nella state,£perché non si consuma più sotto terra£l'acqua nelle profonde parti,£il natural flusso del fiume£senza impedimento alcuno si empie e cresce.£Ma contra questa ragione£ancora si può dire£che molti fiumi sono nella Libia
bisognevoli doni,£promettono graziosi boti:£i quali doni ricevuti,£ciascuno s'ingegna d'adempiere£la volontaria promissione£visitandoli,£ancora che sieno lontani:£la qual cosa appo Iddio£grandissimo merito sanza fallo t'impetra.£Risuona per Roma,£com'è detto,£la gran fama£nella quale un nobilissimo giovane dimorava,£il
Bel sire, vo richieggio £che voi facciate ciò £che voi dirò». £E
udito di voi dire, sanza cio £che non voi avia unque veduto,
a llui e a Lion, £si pensa in qual maniera tutta la
per ti ge n'ò lui persso£per lo qual io son vergognado,£et io vergognarò lui sença falo,£e tuta Cornovagia serà tornada a dolor!».£Et quando ello have dito queste parole,£ello non reguardà plui£quelli li qual era morti,£anci ello andè in la chamera,£là o' qu'ello
£e piu pensoso £ch’ elli avesse unque mai stato. £eMa atanto lascia ora
disse el produomo, cio fu el Santo Gradale, el vasello pretioso £ove
i serpentelli corsono sopra el gran serpente; £e durerà la battaglia
rifeciono omaggio per essere assicuri. £E quand’ e fu al di susso
e poi San Piero Scheraggio£colla 'nsegna del carroccio,£il quale carroccio di marmi£fu recato da Fiesole,£ed è nella fronte della detta chiesa di San Piero;£e poi Borgo colla insegna del becco,£imperciò che in quello sesto£stavano tutti i beccari e di loro mestiere,£e erano
£si come noi sapiamo bene, Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
ho fatta la esperienza,£e ho bene osservato£alli nove di giugno, nel mezogiorno,£il sole di gradi:£dalla quale osservazione,£per computazione d'uomini di questa cosa peritissimi,£è stato conosciuto l'altezza del polo£essere di gradi£, e il giorno più longo£d'ore e un quarto.£Avendovi descritta
più grande £ch’egli avesse unque ma' veduto, £si non à huomo nel
ll’ altro li domanda £che capellatura elli a. £Per fe, disse, e' non
l porto d’ altra parte della riva a qualche pena,' £ma inanzi
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma più erranti
truovano£il quale sia di qualche condizione£dicono:£"Signore, fanne ragione,£perché siamo differenti";£ed egli subito si ferma£e ode quello che dicono,£e poi delibera quello gli pare£senz'altra scrittura,£e di quello che ha deliberato niuno parla.£Concorrono a queste cose molte persone,£alle quali, fatta la
eSire cavaliere, £e vo ne conviene andare a piè, £ché mia
verità,£volentieri arei trapassata£questa parte con silenzio,£per tacere il biasimo della città£nella qual sono allevato e cresciuto.£Che in vero,£trattone fuori questo vizio,£il regno di Fez£contiene uomini di maggior bontà£che siano in tutta l'Africa.£Con questi adunque così fatti£ostieri non sogliono tener
mi combatterei gia volentieri, £e nonperquanto inanzi mi combattero io £che andarmene.
possono andare. onsignor Galvano abatte el cavaliere si fellonosamente £ch’ al cadere quelli
compagnia di genti. £veOve potro io, diss’ elli, trovare mia dama la reina?
ch’i' ò gran dotta £che Argondras non vo faccia invidia o tradigione.
avea detto £e elli ne diviene tutto isbigottito, £ché ben conosce la
maraviglie £che suo amico ne fece £quand' e' seppe £ch' ella l' amava, £e come
disse a Lyon £ch’ ora a elli troppo soferto: £si discende de crinali
£e' lor disse in tal luogo £ov' egli aveva si ben fatto sua
spade £e- ssi tradonano gran colpi la £ov' egli si possono agiugnere, £si si
la detta Mengrelia per boschi e montagne,£la sera fummo£ov'era la persona di Bendian,£signore di Mengrelia,£il quale era con la sua corte£in uno poco di pianura£e alloggiati sotto un arbore;£gli fece sapere per il detto Nicolo£che io volevo parlare a sua signoria:£mi
trovò una damigella, figliuola d’un giogante, £che s’era apiattata in una grotta £esi
le damigelle a Dio. £e elle non gli dicono nullo motto, £anzi
Astore £e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per
£si drizarono tutti quelli del palagio £e parlarono, £e misono le guardanappe
aventura una damigella, la piu bella £ch’ io unque vedessi, salva la bilta
che ben mena con lui xxX. cavalieri. £— Vattene, diss’ella, £si gli
£o elli metta il pugno avanti, £o elli li colpera la testa.
qual questa acqua est, £allor lo saprete ». £PAllor mise monsignor Galvano una
lungi o tre; £ee tutti i cavalieri erranti £ch’ e torniamenti seguivano
che vo' foste morto per la dislealtà di Meleagant £che n pregione
vendicare, andate apresso lui e voi £n’ udirete buone novelle per vostro seudo
cavalieri del mondo,£sì qu'eli deva£a çascun molto gran presio.£Et miser Erec,£lo qual se vete£in cussì gran pericolo£como de perder la soa mugier£la qual elo amava plui qua si mediesimo,£et questo cià non li pareva ciogo,£elo se sforçà
forte, anegati fossono amenduni, £ché l cavaliere era pesante per l' arme £ch' elli
Astore le domanda £com’ella à nome. £reSire, diss' ella, £i' ò nome
fine uccise el gran serpente i serpentelli e i serpentelli uccisono lui.
per li ambasciadori di Siena£e per lo conte Simone.£Come si rformaro gli ordini£della giustizia sopra i granai,£e·ssi ricorressono in alcuna parte;£e più casati di grandi£furono recati a essere popolani.£Riformata la città di Firenze£a signoria del popolo,
fiera battaglia del mondo, che l serpente crede tuttavia venire al di
£si' l preghero £che per l’ amore di mi' padre Galeotto, £ch’ elli tanto
£che nullo cavaliere strano non c’ entra £se non ci giura in prima
e si si corica £e dorme immantanente. £Appresso ciò, non dimora guari
£e gabarono tutta la notte. szl A lo ndomane torno il
davanti che noi ne sapiamo la verità.£— Certo, diss’ella, £di lui non
si si parte atanto di lui. £Ed e' se ne va tutto
getta suo scudo di dietro suo dosso, £si se ne va in
la porta, £e que si fa. £E elli entrano dentro e
la verita. £— Bel dolze sire, disse monsignor Galvano, almen mi
del re di Norgales. £— Bel sir, diss’ ella, £qual maggior maraviglia poteva
e l terzo quan, e' l quarto semplice cavaliere, molto era produomo.
n’ ara l’ onore. £E i' vo priego £che vo' rimagniate oggimai £qua entro
della piaza cadere a' pie di Giuseppo £e dissono ad alte boci:
fé, diss’ella, £ciò vo dirò i'bene. £Eli è £insi ch’i' vo amo
bello cavaliere di sua giovaneza. £Allora incontrò elli, tutto el gran camino,
disaventura £ond’egli avea troppo sovente assai, £si comincia a-ffare troppo maraviglioso duolo.
à della morte del siniscalco non si vuole fare cognoscere, £anzi le
gioliolsa £che nulla più, £e domanda al valletto £ov'ella est. £«Dama, diss’elli,
nullo £ch’ elli possa agiugnere, £si l fa £si bene in tutte maniere
forza, ne render no la mi volea per plrjeghieri ne per donare
£che non disse motto d’ una gran peza; £e quand’ e' puo parlare, £si
vostra. £— Or vo priego dunque, diss’ elli, per vostro pro e per
apicca suo destrieri a uno albero £e suo scudo pende a uno
riparare. £Ed e' dice che £si fara elli s’ elli potra, si si rimette
la damigella fu una fiata andata per davanti le descora, £si si
come l' avete voi poscia fatto £ch' io non vo vidi? ». £Ed e' le
li ebbe insegnato, £si a tanto andato che venne al poggio. £PAllor
e gioiente £quand’egli è mio fratello. £E Dio ne sia adorato
£se n’ ando al castello dell' Arpa £ove suoi huomini l’ atendieno: £ee quand’ e
loro armi al castello £ove l’avieno lasciate. £vE l re Bando di
tutti fuggiti in istrane terre, £se non fosse una aventura £che gli
queste parti, £e quand’ £e n’ a alcuno conquiso, £si' l fa dispogliare tutto
monsignor di San Malò,£il quale in abito episcopale£ci dette la benedizione.£Il mercoledì seguente,£a' diecinove di maggio,£levossi buono e conveniente vento:£per il che facemmo vela con tre navi,£cioè la Grande Hermina,£di portata di cento in centoventi botte,£nella quale era il detto capitano
ne facesse tutto mio podere, £e io dissi £che si farei io,
in sulle descora; £poscia s’ asederono li uni e li altri sanza cio
avea vestite. £Quand' e fu da l' altra parte dell' acqua, £si non discende
della venuta del detto provinciale£che si aspettava,£non sapendo noi£che fare si dovesse,£fu determinato£di mandar a chiedere a Barnagasso£che ne volesse dare qualche aiuto£per la nostra partita,£accioché noi non stessimo£a consumarci in quel luogo.£Sapendo questo,£i frati l'ebbero molto a male
altresi come gli altri; £si si sofera in sé medesimo di mangiare
camera, £e lli fanno riguardare sue piaghe a una delle dame di
sedente e veste sua camiscia, £e s’aparecchia al meglio £ch’ella puote; £poscia
lieti della venuta di Lancelotto. £E molto era la dama ingrande
torniamento s’aresta intorno lui per vedere le maraviglie £ch’elli fa, £ch’elli non
s’ asiede davanti lui £e li domanda com’ elli si sente: £Per fe, diss’ elli,
la dama si Illevò incontro a-llui, £altresi fece Lancelotto, £e l signor
£di cui io vo o parlato est lddio possente sopra tuti gli
avenne £che suo cavallo el menò per davanti Matamas £ch’era a sua
dDio £e l priega molto dolcemente £che ritornasse per lo luogo a
al mondo £che vo piu amate, £che vo' ma oggi vegniate ad
vo saprebbe dire, £si'l bascian £e abracciano; £mma e'sono molto ispaventati
aportarono arme buone e ricche, £e quando egli è tutto armato, £il
m’avea detto veritàs. £vDi questa cosa fu Lancelotto molto gioioso £più che
misura, per cio £ch’ elli crede ben fare, £si che, inanzi £ch’ elli partisse
la ragione degli andazzi,£per forma che non potea£avere il torto;£e che di ciò facesse sì£che mai non ne sentissino alcuno richiamo.£E così promesse loro,£poiché andazzo non era,£di liberare la vigna,£e di non seguire più la sua impresa.£Per certo la legge
per di dietro, £si v’arete grande ontab. £Atanto si risente monsignor Galvano,
non sofferei inulla maniera £che l’ uomo vo facessi onta ne danaggio di
Juccio, passando,£avea affisato e sorriso£inverso il cieco padre.£Ed essendo venuta l'ora£di tornare a casa a desinare,£prima che salisse il cieco col figliuolo la scala,£il cieco fece l'esamine,£e disse:£— Figliuolo mio, hai tu veduto niente£di quello che io ti dissi?
combatte al gigante tutto disarmato: £ma e' l’ uccise e' due scudieri. £E quand’ egli
vorei micas. £Si si parte atanto l’uno d’altro. £Quando sono un
di spada, £si pugne a monte e a valle ne non rifiuta
qual dono i’ vo domando? £— Non, disse monsignore Yvano, davanti £ch’ io
egli volentieri. £Si montarono isnellamente £e quand’e sono fuori del castello,
il fece ad invidia, che nonn- era mica ancor tempo d’ albergare. £Insi
£ch’ ella sia piu certana di questa cosa £che presentemente m’ e avenuta, le
meglio avenuto £che vo' non credete, £ch’ i' vo li o qua entro
£che si fara elli a suo podere, £se puote. £Allor lascia corere
risponde egli e sì e no,£come giudica si convenga.”£A costui, lasciandolo all'albergo,£aveva frate Cipolla comandato£che ben guardasse che alcuna persona£non toccasse le cose sue,£e spezialmente le sue bisacce,£perciò che in quelle£erano le cose sacre.£Ma Guccio Imbratta,£il quale era più
al mattino, £ma molto si sente brisciato del colpo £che que' li
£E Lancelotto riviene al padiglione £e si corica £e si dorme insino
sanza aventura trovare £che faccia a mentovare. £Si venne uno sabato sera
£e mangiavano £e bevevano. Ella dice £ch’ ella vuole andare a vedere cu'
ovi' sono! £Si m’ arete tratta della maggior pena £ov’ unche damigella fosse » s. £Mantanente gitta
piagnere £e a duol fare. £Quand’ i vidi cio, £si ne fu' tutta isbigottita,
ma unque non v’ebe colui £che l volesse albergare, £anzi li dicea
l’ asbergo li mette la lancia sanza piu mal fare, £ma de li
loro £e lo domandano £dond’ egli £e, £ed egli dice £ch’ egli £e del
vanno gridando ad alta voce:£e questo fanno per non scontrarsi con li Naeri£overo con li Bramini,£perché, non gridando,£e andando alcuni de' Naeri£a veder li suoi frutti£e scontrandosi con le dette generazioni,£i prefati Naeri£li possono ammazzare senza pena alcuna,£e per questo rispetto
vennono al castello della Caretta; £e egli era insi chiamato per
le maselle l'una cum l'altra.£Né prima l'ebbe fatto£che la lingua fortemente se morse:£ove non potendo la passione suffrire,£cominciò a ramaricarse gridando:£— Oh! oh! oh!£— cum grande ira e rabia —£io me ho morduto la lingua,£che venire te possa la canina rabia! —
lli gitta il braccio a collo, £e gli disse £che ben sia
£se m’ aiuti Idio, £se l re vostro padre non si fugge, elli
dite maraviglie, £ch’elli non à ancora guari £ch’una damigella venne qua entro
ben £che possono. £MSi li tenero molto onorabilmente per amor di Lancelotto
che l'altro corse.£Quello che prese per ultimo rimedio£il prese discretamente,£di che merito giustamente£gli dee seguire,£il quale merito dee essere l'amore della donna,£se dirittamente si guarda;£e voi dite il contrario —.£— Passi della mente vostra£che il vizio,
vidi.- £Certo, bel dolze sire, disse il re, i' vo ho molto
zendado in sua testa per lo caldo. £E'saluta la damigella £ed ella
la gente del re il vidono, £si si cominciarono a sgridare: « £Or
sopra £e comincia si a storcere e a fremire e a fare
accio £ch’ egli era disarmato, si duramente £che gli fende la testa in
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
£ch’ e' gli fa tutti risortire piu d’ una arcata; ene nullo nol
disse £che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere ne
avenne, ben à passato X. anni, £ch’io era picola, £che mi' padre
tosto che li fali. £Astor l’agiugne basso, £che molto v’ebbe messo suo
l piglia per me la gola £e l fa volare per di
un pratello £ch’ era di sotto la torre e con esso lui erano
dice £che, poscia ch’ egli £e minacciato, £e' non si movera ma oggi
gli dirai £ch’ i' ho qua entro monsignor Lancelotto de Lac £che li
si guarda con Capo Bianco£quasi greco e garbin.£Del luogo di Hoden,£e suoi costumi e mercanzie.£Dovete ancora sapere£che drieto del detto Capo Bianco£fra terra è uno luogo£per nome chiamato Hoden,£ch'è dentro circa sei giornate di camello,£il
aparechiato e a udito messa, £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
deschonforté sì duramentre,£et io sì ve consegiarè£assè megio de ciò£che vua non -ssé' consegiada».£Et ela li disse:£«Di'-me adoncha lo vostro consegio».£Et elo disse:£«Dama, qui apresso un meyo£ho una mia tore molto bela e molto richa,£e·sse vui là dentro seré messa,£vui
incontro a tutti coloro £che nulla le domanderanno. PSire, diss’ ella, £dunque andro
per cio non rimarrà £ch' io nol seguiti ». £Allor va fuori del padiglione
£aMa e' v’ amenavano, disse monsignor Yvano, un' altra costuma, £ch’ e assai piu invisiosa
suo elmo in su' capo. £sE l cavaliere à tanto andato £ch’egli
lettere, sapere il potete per tempo, £ché suo nome est scritto nel
d' aiuto £che vo' le falliate tanto £come vo soverrà di me, £ché
elli dice £ch’ altresi era elli venuto £per vederlo. £Vere, diss’ ella, sire, v’ andrete
vince el vermiglio cavaliere, quelli £che porta lo seudo vermiglio al bianco
£com’ io fo, vo nol direste gia ». cio £ch’ elle parlavano insi, £si uscirono
l'isole d'Hitland e Feyeril, spirando greco.£A' avendo trovato vento prospero£facemmo vela verso greco, fino a' ;£poi avemmo il vento contrario da greco,£che ci gettò giù il trinchetto.£A' del detto spirando di nuovo vento prospero£si fece vela verso greco,£e si tolse l'altezza
si possa isvegliare davanti £che no voremo. £Si l corichiamo dentro
luogo bene arivato. £Si viene la notte a tre ricetti di tre cavalieri,
Per fé, disse Lion, £i' v’andasse volentieri, £ma i' vo veggio £qui
incontro a colui £che apellato l’à. £IOr si è tanto la cosa
alle infermità delle pistilenziose avarizie de' cherici,£e spezialmente de' frati minori,£che denari non osan toccare)£acciò che egli dovesse£verso lui misericordiosamente aparare.£La quale unzione,£sì come molto virtuosa,£avvegna che Galieno non ne parli£in alcuna parte delle sue medicine,£sì e tanto adoperò,£che il
diro io, disse la reina, £che no' faremo: noi lo sveglieremo £e
fare di femina £che suo fratello uccide. £Ed ella disse £ch’ella il
a in se piu prodeze £che non a inn- uom mortale, £e di
levata una sua figlia,£a Giovanni duca di Massovia maritata.£E volendosene egli risentire,£fu da Vitoldo suo figliuolo,£che il cio appresso lui scusava,£acquietato.£Ma poco dopo, essendosi Iagielo scoperto suo nemico£col mover guerra ai Ruteni polocensi,£che erano da Andrea suo figliuolo governati,£e col menar
d’un cavaliere £che domane vuole essere al torniamento di due re. £—E
voi ne doverebbe biasimare ». £eE elli dice £che cio non potrebbe
ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita: ciò è ciò
il conto £qui indiritto per divisare una aventura £che loro avenne nel
lavarono lor mani £e s' asederono al mangiare intra l cavaliere £e Lancellotto
cani. e £Esi vatutta la notte, £si non fina d’ atoire quegli
che poté cavalcare, £si si parti di là entro £e comanda le
ella; £poscia dice a Lion: Bel dolze amico, £qual consiglio mi donerete
mi sapessono in tal punto comi sono oras. £eiE quelli se ne
strenui,£e quasi del continuo guerreggiano co' Tartari£precopensi ad essi vicini,£scorrendo nelle lor provincie£e predando i bestiami loro,£che poco altro in quei luochi£trovava che predare.£È Circass distante da Kiovia£venticinque miglia poloni,£sopra la quale andando contra il corso del Boristene£per dicessette miglia
credea passo £che mi' senno li avesse mistieri. £Ma poscia ch’ i' veggio
quantita di genti, £si sente £ch’ elli el prendono per le braccia £e
la vide mai, £si riguarda davanti lui sopra la tavola £ov'elli sedeva,
molto gran paura £ch’ i' non vi possa venire a tempo, medesimamente per
dello onore £che loro avea fatto. £Quando e' sono usciti della chiesa,
£Si m' e aviso £che, per lo profitto £che nascerà di mia morte,
Astore le domanda £com’ ella a nome. reSire, diss' ella, i' o nome
crede buon consiglio £e abiate pietà di vo' medesimo e ritornate! £Non
ch’ella non crede mica £che n paradiso avesse nullo più bello agnelo.
volevano. £si pungono per atare a lloro compagnoni;’ £e monsignor Galvano se
giorno sanza bere e sanza mangiare, £e la sera venne a casa £ch’elli accivirà questa aventura, £se mortal prodeza vi può avere mestieri. £—
diss’elli, £che quando me ne sarò andato, £che vo ritegniate i tre
Pietro,£— e' può ben essere£ch'ella vi par bella,£e avetemela forse mostrata per cacciarmi;£e io me ne voglio andare,£però che a me ha ella fatto grandissima paura,£tale che fatevi con Dio,£e di me non fate ragione£mentre che in Cortona questo corpo di santo
tali com’ella crede £che bisogno le sieno a veleno trarre. £Poscia
una lancia in suo pugno; £ce là ove e' vide Astore, £si
mandai,£per avervisi veduti segni di gran ricchezza,£sendo così prossima a questa gran città,£rassettatomi con alquanto più gente e cavalli,£vi mandai un capitano£con settanta cavalli e dugento fanti£ben armati con artiglieria,£ad effetto che riconoscessero£tutta quella provincia e suoi secreti,£e caso che fusse
passo si bellamente £che non facesse maggiore infranta £che diece altri cavalieri,
già non uscirà, £e non piglia una di noi tre. £— Per
ardire,£e dissi:£«Seguirolla,£e proverò se vera sarà nell'effetto£come nel parlare si mostra volonterosa».£Entrato in questo proponimento£e uscito dell'usato cammino,£abandonate le imprese cose,£cominciai a disiderare,£sotto la nuova signoria,£di sapere quanto l'ornate parole£avessero forza di muovere i cuori umani:£e seguendo la
vasello: £si gli piace molto, £ma e' non puo sapere di £che
cantare. £si £si leva £e vesti, £e piglio sue armi £e monta
non ne vide una si bella. £Ella riguarda suoi occhi chiari
£e in tale festa ne menarono Boordo £insin qua il mastro palagio
molto, £e s’elli il potesse amendare, £elli il facesse: £si si ripente
mano di suso un sasso, £e quegli il fiede £e gli tronca
meco, £perch’io credo, per alcuna strana aventuTa, trovare colui £che-lla risaldasse. £Medesimamente
ignuda le lance trincanti £e si trapercuotono di corpi e di visaggi,
£e altresi fa ciascuno. £Si si trabaciano tutti al dipartire, £e piangono
che-ssuo seudo fusse abattuto, £ch’egli era tanto ridottato £che nullo no gliel’osava
ngenero ». £E- lli conta come: li disse tutto cio £che su oste
de' leoni? £— eire, diss’ ella, £si potea, che v’ avea una altra entrata
£e fu si solo £che non menava con esso lui scudieri ne
in queste parti vo meno, che vo m’ avete nel cuor messo la
maravigliano di sua prodeza, £si si isforza tanto a qualche pena £che
uomo ne a femina. Elli e vero £ch’ io amo in tal
fu da Filippo nella camera richiamata.£Calandrino, tornato a lavorare,£altro che soffiar non facea;£di che Bruno accortosi,£per ciò che molto gli poneva mente alle mani,£sì come quegli£che gran diletto prendeva de' fatti suoi,£disse:£“Che diavolo hai tu, sozio Calandrino?£Tu non fai altro
£si tracontano insieme. £E dimentre £ch’ elli parlavano insi, £si guarda monsignor Galvano
corerà su, el re Artù tuo zio, a uno cavaliere £che molto
chi egli fosse£e come il fatto stesse, poco giovava.£Ma il Fortarrigo giunto là con un mal viso£disse:£“Io non so£come io non t'uccido,£ladro disleale£che ti fuggivi col mio!”;£e a' villani rivolto£disse:£“Vedete, signori,£come egli m'aveva lasciato nell'albergo in arnese,£avendo
lo scudo e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
Lancelotto £che giacea malato, £e quando e' la vide venire, £si gli
portava in suo becco uno incensier d’ oro troppo ricco. £Esi tosto come
vecchia battendo di spine £per me li ochi, £ed e' va gridando:
reina, e questa damigella: “ £donde l’ uomo potra ben dire, apresso vostra morte,
avesse. £i la lascia' atanto, £che piu non osai di dire, £e
la entro un valetto £che disse alla dama: « Dama, monsignor est venuto.
Lac. £— ePer fe, diss’ elli, di lui non vi posso assenare, che
damigella novelle di Boordo £e ciò ch’ella n’avea veduto davanti Unguelforte, £ed
si fegono lor palme insieme £e rompono lor capelli £e ffanno il
valente£e sopra tutto famosissimo nelle cose di mare,£e per aver avuto vittoria£l'anno avanti del re di Norvegia,£che signoreggiava l'isola,£com'uom£che desiderava con l'arme£di farsi molto più illustre£che non era,£con le sue genti era disceso per far l'impresa,£e acquistarsi il paese di
e ben credé £che ciò fosse boce di diavolo. £Immantanente vide
£quand’ e' vo piacera, £ch’ i' ho molto ben fatto cio £che vo mi
cavaliere altresi £dond’ io ne ho contato. £—- Vo' verete, diss’ elli, con esso
matino, £si tosto come il giorno apari, £si levò e vesti sue
avenuta. i cavalcaron no £in tal maniera per lo camino sanza motto
£e a fare el piu forte tempo del mondo, £e sanza cio
ritorna la damigella £e monsignor Yvano le domanda: Damigella, sapete voi
cavallo; £ma qua entro giacerete voi ad agio e arete assai a
lo scudo d’Ugloval £e lo scudo di Sagramor il Desree, £e quel
voi lo' ndomane? £— Oil, diss’ elli, £s’ i' posso. £— Dunque vo vore
si parte del luogo. Egli era gia notte scura, £si cavalca tutto
ella; £poscia dice a Lion: £Bel dolze amico, £qual consiglio mi donerete
grande gioia di lor dama £ch' elli credieno aver perduta a tutto giorno
comanderò a Dio £e me n’andrò, £ch’elli mi conviene a-ffare, £ch’i' mi
unque cosa £donde vo' tanto vo ripenteste £come vo' farete di questa.
£Quando seppi £che fu morto, £si mi volea di qua entro andare
qual questa acqua est, £allor lo saprete ». £PAllor mise monsignor Galvano una
somma ventura£mi fa isconsolata sospirar forte£e stare in vita ria.£Se io sentissi fede nel mio signor£quant'io sento valore£gelosa non sarei:£ma tanto se ne vede,£pur che sia chi inviti l'amadore,£ch'io gli ho tutti per rei.£Questo m'acuora,£e volentier morrei,£e di chiunque
appressar più;£e perché calmò il vento avanti£che si appressassino loro,£fu causa£che non facemmo qualche bella e onorevole cosa.£E per accostarci£loro cominciorono tutte le nostre navi£a farse rimorchiare co' battelli,£e perché le dette due navi£non andavano tanto come noi,£messono ciascuna a'
la parola. £Si a nno tanto cavalcato £ch’ elli vengono in una prateria grande
el sangue di Nostro Signor fu spanduto e ricolto. £E quando vo'
ne va immantanente, faccendo maggior duolo del mondo, £e maladice l’ora £che
quando voi il m’avete detto, £ché giamai non sarò ad agio davanti
£quando monsignor Galvano si fu partito da Astore di Mare £che si
si discendono; £e-valetto vene avanti £che disse alla damigella: £ibaDama, monsignore est
£si- llo domanda ond’ elli veniva, £ma elli non ne li vuole nulla dire,
d’ essere lieto e gioiente; “ £ma sopra tutti gli altri e altre est
£che buona aventura gli doni lddio. Dama, disse Lancellotto, mi sapreste vo'
l truova assa' malato, £ed e' li domanda £come li è: veaPer
vegna avanti. £Quando Astore ode cio, £si prende immantanente el corno e
elli ebbe trovato la vecchia £e- lli divisa cio £che- lla, vechia li ebbe
ch’i' vo disfidos. £Allor gli corre suso, la spada tratta, lo scudo
£e riguarda colui per cu' amore ella non puo durare, £ch’ ella l’ ama,
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri: £e quand' egli se l
in queste parti, che unque damigella non fece si gran gioia a
troppo di vo servire e di fare voi tutto l’ onore £che no'
s’ antra in un petito sentieri a destra; £e Lancelotto e la vecchia
£que di fuori asembieranno a £que di dentro, £e con esso lui
penso £che, se lo scudo fosse abattuto per cavaliere, £e elli potrebbe
di Dio. £disse monsignor Yvano, £tu ne di' si buone insegne £che
mi' vedere sono tutti a llei: £insi son io del tutto a
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
Moncia:£per amore de' Milanesi,£e per non tornare indietro,£prese la corona del ferro,£lui e la donna sua,£in Milano nella chiesa di santo Anbruogio,£la mattina della pasqua di Natale£a dì XXV di dicembre 1310.£La quale corona era di ferro sottile,£a guisa di foglie
lieto di ciò £che Lancellotto gli dee uno guiderdone. £E Lancellotto accoglie
il camino £ch’ elli se n’ era andato. “ £eSi a tanto cavalcato che viene a
diss’elli, £un giuoco, per lo messaggi £che ttu m’ai fatto; i’non t’ucciderò
quand’ella vide tal duolo menare, £sì n’è troppo dolente. £Ail, sir, diss’ella,
cavaliere, £e' l piu disiderato uasaandare c. leghe di terra per lui
non potrebbe meglio fare.. £Quella notte fu Lancelotto servito e onorato di quanto
battezati, £e altrimenti non potete voi scampare la perdurabile morte di ninfernos.
vedere. £Allor comincia el serpente andare a monte e a valle per
vo' a altra donaste vostro amore; £ma se voi a pulcella il donaste,
e' non ci a £che sei leghe inghilesche: £se vo' vi levate domane
£che per lo scudo ne per lo asbergo non rimane £che per
mondo.£Come i Saracini presono Tripoli di Soria.£Negli anni di Cristo MCCLXXXVIIII,£del mese di maggio,£il soldano di Babbillonia d'Egitto£con grandissimo esercito di Saracini£a cavallo e a piè venne in Soria,£e puosesi ad oste alla città di Tripoli,£la
valeano£non se ne troverrebbe quaranta,£sanza i panni£che son peggio assai più;£noi vi preghiamo£che voi ci facciate ragione.£Li beccai dissono:£— E noi anche ve ne preghiamo£che ce la facciate;£ma mandate il cavaliero£a vedere il danno nostro,£che è vero,
dama o damigella, £si'l piglia alle due braccia £“e que se n’avede
bene. £E n cio ch’ io passava oltre, elli sali avanti e mi
sarà più ad agio a tutti i giorni mai”. £Ciò fecio
andanti, £si si trasgiunsono tosto e snellamente. seg cavalieri furono di gran
sella dell’ opera d’ Inghilterra e a molto ricco freno, uno capelletto foderato di
rimanete oggimai £qua entro poscia £ch’ egli e presso di notte; cio
£si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce. £E la
leE quella £ch’era amica di Tavagnino disse alla nipote della reina: £Damigella,
che a poco che non gli à el naso tutto ischiacciato, £e
£che quelli fretisce a terra d’ amendune le palme e di tutta sua
quella tomba avea tombe insino qua a dodici £che non ardieno mica,
presto di farne £quanto che dovra. £Or venite dunque, dissono eli, apresso
giovene essere regale,£non denegandolo£imperò in alcuna parte£la dignità del suo generoso aspecto,£porgendoli la destra mano,£al costume inghelese£li dette nella boca uno dolce bacio.£Filoconio, per el grazioso e umano recevemento£divenuto tutto pallido,£per essere assalito£da la inextinguibile fiamma d'amore de costei,£la
bene uscire fuori di là entro sanza ispergiurarse: £e s’alcuno ne portasse
quand’e s’avede £ch’egli è disarmato nelle mani di suo animico, £si à
porta del cavallo a terra. £Poscia trae la spada £e l
giace. £E monsignor Yvano si drizza con tutto el troncone £che mbatuto
cavaliere e mio amico: per questa parola son io tutta asoaggiata,
voi dunque leale? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
e que', £ch’era scaldato e pien di rabbia, trasse immantanente la spada
truova le tavole messe, £ch’elli voleano £ch’elli mangiasse anzi £che si partisse,
re Bando la vide, £si gli piacque tanto per suo bilta £che
gli avene £si che non trovò là £entro huomo né femina. £E
piace, quale cagione vo menò in queste parti». £E que' gli conta
messa, £e va la più diritta via £ch’elli sa inverso el reame
£e ne furono compagnoni, £e vi i’ asederono sanza piaghe, per cio £che
questa aventura a nno elli fallito. £E Astor n’ a si gran duolo £che
— Sire, disse la damigella, ancora il vo conviene a soferire insino
a terra, £e que' torna in fuga £che magagnato si sente. £E
luogo uno scudieri e una damigella £ch’ era amica del cavalieri £e faceva
Monsignor Galvano intende £e ode le boci £che sono si dolci e
si colse il duca in su' venire, £che l’ uom li ebbe ben
preso o malato non sono, tanto £ch’ io l’ avro trovato. £E quand’ i' l’ avro,
disse £ch’ egli a nome Boordo e l’ altro Lionel, e son fratelli.
l nano venne presso d’ Astor, £si gli disse: « Sire cavaliere, vo' andate
ne direi piu. £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
volle dirizare per andare a vedere £che ciò era, £si vide d’una
per ogni picciola cagione£lasciavano le mogli,£ma le più volte£erano essi da loro lasciati,£e d'alcune meritamente,£per essere essi£tanto contra natura inchinati,£e d'alcune altre per non volere esse£perdere il tempo nella loro viziosa libidine.£Li cacichi o re£che vi erano£prendevano quante mogli
in aiuto di quell'impresa£qualche principe di Tartari,£ch'allora signoreggiavano a' confini della Soria£ed erano inimici del soldano d'Egitto,£gioveria molto£e daria la vittoria dell'impresa;£e similmente£che si ritrovava nell'isola di Cipro,£nel monasterio dell'Episcopia,£un frate nominato Hayton Armeno,£monaco dell'ordine premonstratense,£che era parente del
bello cavaliere di sua giovaneza. £Allora incontro elli, tutto el gran camino,
vi truova né huomo né femina, £né nel padiglione altresi: £e quand’e
sono i costumi di questo castello, £si conviene £che vo' ci metiate
non dormia mica, £e quand’ e vide il re Bando di Fias. Maguzo
vasello avea portato per davanti le tavole, £e davanti leiveniva due ceri
di cio £che vo' m’ avete detto, £si vo ne dono in guiderdone
per cagione de' corsari,£che tengono un luogo detto Hidras,£dove anche non son mercanzie.£Oltra di questo il sorger delle navi£è molto lontano da terra,£e con barchette piccole£bisogna portar a terra le robbe£che si son condotte.£Nel tempo£che io scrivea queste cose,£era signore
un pratello £ch’ era di sotto la torre £e con esso lui erano
andiamo, dison elli. chegendo monsignor Lancelotto de Lacs. £E quando que l’ intende, £si
che,£se egli aveva commissione alcuna da Vostra Maestà,£me la dovesse presentare,£e insino a tanto non si usurpasse£il nome di capitano né di giudice,£né, sotto la pena impostagli,£s'impacciasse in cosa alcuna pertinente a' detti officii.£E nel detto commandamento£commandavo a tutti coloro£che erano
latte, butiro e formazo,£e da bere l'acqua del latte agro.£Pur trascorrevamo il cammino,£e alcuna volta c'imbattevamo in migliore alloggiamento,£trovando cervosa, carne e altre cose necessarie.£D'una cosa trovammo copia,£cioè di caritativi e amorevol ricetti,£sì che in ogni luogo fummo ben visti.£Per il
cammera £ov’ egli gli lascio per ire nella gran camera, cio e l sala.
gioia £e elli disse: « Sire, i' sono venuto a voi, £che voi
comperare, ciò sarà, ciò dic’elli, £fine ricredentigia; £ma-sse voi l’onta ne volete
ciò venn’io qua, £che vo facciate a llui la più onorabil pace
fare mi' chiamore di £ciò che l cavaliere m’avea misfatto sanza ragione.
Lancelotto non vi sogiorna piu con esso lei. £Ed egli cavalca tutto
a servaggio £altresi com’ egli a fatto altra volta. £— Che fara dunque
ne gli conta la verita: £allor n’ e il re molto lieto, che
suoi ministri?"£"Voglio".£"Volete voi tenere, regere e diffendere£il regno a voi commesso£secondo la iustizia de' nostri antichi?"£"Voglio e prometto£di fidelmente il tutto fare,£per quanto il divino favore£e l'aiuto de tutti i suoi fideli£mi daranno forze".£Le quali interrogazioni finite,£il re ingenochiato
—tPoscia ch’egli è insi, disse Dodinello, £io vo giuro lealmente £che giamai
battere, ne unque poscia non si tenono i cinque fratelli, £anzi li
sono troppo adirato, £ch’i' non arò giamai £chi mi faccia diritto del
meses. £PeE que' domandarono £chi elli sono. £«Per fé, diss’ella, £il nome
£che questo male non sia maggiore. £Si avete fatto peccato mortale £quando voi
£che molto sembiava gentile huomo, £si menava in sua compagnia molti cavalieri;
a tempo al torniamento: £ch’ i' so bene che monsignor Lancelotto vi sara,
riguardo. Al terzo giorno l’ ando a vedere la dama del castello
ne sarà vostra e dannagio mio. £— wVa' tosto, disse monsignor Yvano,
non fara. £Si farete, disse Lancellotto, £ch’ io conoscero bene l’ armi di colui
vi salvi, sire cavaliere». £WEd Astore gli rende suo saluto a gran
guardare, £i' so bene £ch’elli il verebbe a gran forfatto £e diserterebbe
a uomo non cred’ i' passo £ch’ elli abbia si sapiente nel mondo. nome
non puo rispondere motto, £anzi si parte della capella tutto crucciato £e
vide chel colpo, £si no l’ osa piu attendere, £anzi si torna in
cavaliere, per Dio e per dibonarità, £che voi mi gittiate di qui
l'oriente si congiunge con l'aquilone;£e di qui è il paese di certi popoli£che si dimandano Leitai£e anche Solanghi.£Da mezogiorno è la sede de li Saracini,£fra l'oriente e mezogiorno£abitano gli Humi,£e da l'occidente li Naimani;£dall'aquilone circonda il mare Oceano.£In alcuni luoghi è
cavaliere trovato, £e ben sapiate, bella cugina, £che cio £e il piu
li dice £che giamai giorno £ch’ elli viva non sara di nulla incontro
Lancelotto £ch’ elli mangiasse un poco per andare piu sicuramente, £ma elli lor
fellonosamente £che a poco che non si ruppe il collo, £e Boordo £Allor s’asegono sopra l’erba verde £donde il palagio fu tutto giuncato,
ella il vede venire, £si comincia a piagnere troppo £duramente;e li domanda
£si £si riveste e corica in sul letto assa piu crucciato £che
tempo d’albergare, ciò vedete voi bene: £perciò vo lodo in buona fé
le piaghe £donde elli giace;' £ma elli si difende si bene
coloro £che intorno lui sono £se ne gli conviene piu fare, £ed
vecchia £e l dislega, £e poscia gli dice £che vada fuori della
cavalieri il vidono venire, £si l domandano £che vuol fare. £to
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
le strane terre £e cercare le strane aventure con esso lui. £eEs’ elli
me n’è aviso £che molto ne fa lddio a biasimare, £quando elli
suo cavallo £e monta suso, £e si fiede nel padiglione si £ch’ egli
ritornate £tanto come vo n’ avete il lecere, £e io per l’ amore di
piacente £ch’ un' altra vita non mi sarebbe. £E nonperquanto, questo pensieri me
a llui. £E quand’ e’ mi vide, £si mi prego, per Dio, £ch’ io il montassi
perché elo non apar,£qu'ello sia morto et sotorado».£Puo' elo lo domandà là o'£qu'elo voleva andar.£E l'Amorato disse:£«Zerto io andarave£molto volontiera là o'£che io credesi trovar£lo chavalier dela Bestia Glatiscante,£perché io lo von zerchando£et altrosì fase miser Tristan».£Disse Lanciloto:£«Et
s’ antra in un petito sentieri a destra; £e Lancelotto e la vecchia
mise ciascheduno i pie a terra £e trassono le selle a- llor cavalli
molto perche ella l risguarda insi, £si- lle disse: Damigella, £che vo sembia?
tempo £che non sia malatto sol in prigione. £Allor compiange sua
£si- lla vede £ch’ ell’ e maggiore d’ altra damigella. £Si avisa monsignor Galvano si fermamente
il ponte levato; elli chiama tanto £ch’ un valletto viene a- llui, £che- lli domanda
ch’i' di nulla di vo' tre facessi mia amica, £ché tanto mi
£e se ne va tutti gli serosci £che truova, £tanto ch’ elli agiugne
i denti dirugginare e serare insieme £e li ochi volgere e crollare
che così bella istoria,£tanto diligentemente£e con tanto onore della sua patria£per un uomo francese descritta,£che altrove non si trovava,£rimanesse perpetuamente nascosta£in un solo libro scritto a penna£dentro una libraria della Fiandra.£Or in queste istorie di mio figliuolo£si leggeranno le mutazioni
£e tanto come nullo huomo puo piu amare altro. £sSi vo dico
il dovete ben fare, £ché se voi oraindiritto vo moveste, vo' non
mica.? £Atanto vide uscire una damigella del castello £ch' era tutta ignuda in
voi, sire?, disse quelli. £— Uno cavaliere sono io, disse Lancellotto, £che
Elli viene al cavaliere, £ch’ avea nome Carmadan, £e l merceda molto di
£se non giura sopra i santi £ch’ egli a conquisi cavalieri nella settimana
que sarà venuto £che di qui mi gitterà; £e sua venuta est
la entro, £que de la magion del re Artu il conoscono, £si
no- lla puo rimuovere per podere £ch’ elli abbia. £eSi vi si provo elli
anno, a dì XVII di novembre,£avendo la gente del re Ruberto£presa l'isoletta di Lipari in Cicilia£e assediato il castello di quella£e molto stretto,£il conte di Chiermonte di Cicilia£colla forza de' Missinesi£armò in Cicilia£VIII galee e VII uscieri e XL legni£con gente
è sano e atato, né non à passo. v. giorni £ch’io il
aparechiato £e a udito messa, £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
cavaliere, £e'l più disiderato uasaandare c. leghe di terra per lui
da te la speranza fuggita.£E, appresso, nella presente vita£si conviene le impossibili cose rifiutare,£e l'avverse con forte animo sostenere.£Niuno mai fu in tanta miseria£che possibile non gli fosse l'essere£in brieve più che altro felice.£I movimenti della fortuna sono varii,£e disusati i modi
in lei riguardare £che ad altro non intende. £Esi com’ ella passava per
di dentro les prone, £ed e' gli corrono suso, £ch' a terra il
monsignor Galvano; £e quand’e f £si anotato £che l’uomo vi vedesse
queste parti, £e quand’ £e n’ a alcuno conquiso, £si' l fa dispogliare tutto
la cosa £che vo più amate, £che vo' a uomo £che di
pro' di lui. £E per cio £che sente in lui si gran
ldio, disse il re, gia per me non udira huomo novelle ». sGran
dice £che li vede bene. £eSe vo', diss’ ella, mi volete donare
ronzino caricato, £e reca in sua mano une fiale £che quella li
portava in suo becco uno incensier d’ oro troppo ricco. £Esi tosto come
quelli £ch’ebbe l’armi bianche il giorno £che l castello fu conquiso». £»E
Dio, tanto mi dite £se que' della Tavola Ritonda segono per tal
brisciato. IIj £Si si trapercuotono di corpi e di visaggi si
corpo £e l’abatte lui e l cavallo a-tterra. £ePoscia trae la
origine:£e per ciò Vincenzio,£nel suo Speculo istoriale,£e certi ancora più antichi,£senza ragione hanno detto£che furono Sciti.£Vedi ancora£che i predetti popoli£non della isola Scandia,£ma nativi proprio della Polonia,£furono quelli£che parte della Europa occidentale£e tutta l'Africa perturbarono.£E perciò non
unque stato, £si va chegendo el cavaliere £che a- llui s’ era combatuto, £ma
£che Boordo li avea fatte. £Quando elli fu alquanto sano e
certo cio sarebbe troppa aperta follia. £Dunque non vedete voi £che questo
tutto non sia stordito e discassato. £Ma il cavaliere pare si
Lisbona sopra la carta da navigare,£che dovesse fare ogni cosa per scoprirli;£e tanto andò£che giunse fin al luogo di Cefala,£dove da marinari e alcuni Arabi intese£che detta costa£tutta si poteva navigare verso ponente,£e che non se ne sapeva il fine,£e che vi
non fu unque né mentitore né bugiardo; £ma voi non siete mica
meno?- No, dicon egli. £— Vo meno, diss’ egli, a vedere maraviglie, £ch’ i' vo
trae suo elmo di sua testa £e l mise dallato a llui.
dice £che si fara elli volentieri. £Ma i' vo richegio, sire,
venuto », £e ella va incontro a llui £e l prende per la
passavano poi£a dormire in terra in quella isoletta,£con qualche morso avuto£d'un palmo e mezzo largo£che li parivano le costole.£E di questa maniera ritrovavano anche£alcuna volta le testudini,£che ad alcuna mancava un'ala,£ad alcun'altra un piede:£perché non è cosa£dove non stenda la
avenuto £che questo cavaliere vo n’ a vendicato, £ch’ e' gli a la testa
la bella damigella, quella £ch’ elli avea si volentieri isguardajta £che l ricco
per mattino, prese Boordo comiato da Lancelotto, £ch’ elli non puo piu dimorare,
per albergare £e quand’e' vi viene, £si truova alla porta quatro de'
disse£che le tre caravelle in quel porto entrarono.£Tutti gl'Indiani£che erano venuti in quella costiera£a vedere i cristiani£o a contrattare con loro£portavano l'orecchie tagliate,£o per dir meglio frappate,£e versando sangue per lo viso.£Ma questa è cosa comune nella Nuova Spagna£e in
oltrato, £e quelli est si isvenuto £che non gli puo rispondere: si
lui £e l cavaliere; £allor parlarono insieme £e si tracomandarono al domandare
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
domanda a Lancelotto £com’egli è £e elli dice £che ben, Dio
e le facce coprire del più ricco palio di là entro. £E
amico £che fedito est, £sicch’ella crede bene £ch’elli muoia. £vE monsignor è
chiedete! ». £E' l giogante non lo ntende mica, che troppo era islungato, si
ché non à podere di sue membra, £si gli è fallito tutta
de' colpi £ch’ egli ebbe donati e ricevuti: £si gli fa recare acqua
si difendono duramesnte, £si aiuta l’uno a l’altro a suo podere.
sua lancia a- llui, £che ancora non era guari brisciato, £poscia getta la
disse a Tridano: £Ove lasciasti tu colui £che tanto m’à misfatto?»;
disse quelli. Siete voi £qui venuto per lei difendere?- Cio vedrete
£qui venire ». £E Lion sguarda lungi per me l bosco £e
già sono tutta gelata —.£A cui Jacomo:£— Fa' pur quello te ho decto,£ch'io non voglio embratti li lenzoli£né più me spargi sotto el naso£quilli toi solemni odori£—. E lei reiterando pur cum preghi£li volesse aprire£ed ello non volendo per ancora,
le strane terre £e cercare le strane aventure con esso lui. £eEs’elli
la saluta £ed ele disse: £eHal, cavaliere, male andate a quel castello,
mia spada! £Si mi rendo per oltrato di questa battaglia £e mi metto
fedito, sopra suo elmo e sopra suo scudo, si gran colpi £che
di là entro £ch’elli loro facciano tanto d’onore £come possono, £«ch’i' vo
£se ll’ uomo li donasse la miglior citta £che l re Artu avesse.
monsignor Galvano si diparte da suo compagnoni, £si accoglie suo camino tutto
vegno in queste parti £per questa damigella difendere. £—Per fé, disse quelli,
fa tendere un altro padiglione di sotto e secamori; £e quando i
mi dite, diss’egli, £se vo' conoscete un giovane cavaliere £ch’è compagno della
che dicieno: £Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del re Artù, £à
avea elli si volto el cervello del tronare £ch’ elli avea udito £che
senza aver di ciò cagione convenevole,£secondo il mio giudicio£assai manifestamente dimostra sé£essere ingrato e mal conoscente di quegli.£O cosa iniqua e a Dio dispiacevole£e gravissima a' discreti uomini,£il cui malvagio fuoco£il fonte secca della pietà!£Del quale acciò che niuno mi possa meritamente
il vidono, £e gridavano tutti a una boce e a uno grido:
li ebbe comandato. £Allor prende Lancelotto l’ anello £e' l riguarda, £e conosce
£s’ elli si mette di dentro; £e d’ altra parte e vede colei
pregiare la dama £che di questo cavaliere arebbe la segnoria, £e piacesse
della santa croce sopra la piaga di Maternanz £ed e' fu tantosto
diverso voi. £— Bel dolce sire, diss’ elli il re Bando di Maguzo,
nel luogo. Sire, dicono elli, noi guardiamo il corpo £che in questa
incontrato. £—Per fé, disse Aglovalle, £voi areste fatto troppo grande crudeltà, £ché
se non del primo£ebbi per mia imprudenza£troppo da dolermi o da pentirmi di cosa alcuna.£Fu il primo amore mio in quella età giovinetta,£quando io troppo stimava ogni mia bellezza,£e più pregiava vincere£mie garuzze e prove£che aggiugnere a quella una cosa,£per quale sola
che non à potere di svegliare sé, £tanto com'elle vogliono; £e feciono
i’ vo apporto novelle di Lancelotto £ch’è sano e atatos. La reina
£ch’ elli avea il visaggio tutto enfiato. £E la damigella fa un letto recare
£Or sapiate veracemente £che gia di questo castello non uscirete sanza onta
conoscea mica, £e di tanto com’i ne feci ne grid’io mercé. £—Che
più, £ma ritornate £e mi mostrate quelli £che vostro uccello à; £ed
aventura e vo a l’ uomo fatto intendere mengna. £— Al nome
dicono a Lancelotto £ch’ elli discenda, £ma e' lor dice £che non fara,
£che mangiare ». £Allora salgono in istante tutti quelli di la entro £e
sua camicia solamente, £si- lla menavano iiii. rubaldi molto villanamente £e tenieno ciascuno
settimane. £Allor si senti sano e atato e disiderante di portare arme,
io ancora stanotte riscossa a mal grado di tutti miei animici, £ma
de' Iurhi forestieri,£presentandogli un caval bianco£con la sella e briglia indorate,£in ricompensa domandandoli£un poco di terra, erba e acqua.£Il che da Svoiatoplug£liberalmente fu concesso,£pensando quelli esser lavoratori di terra,£e come forestieri qualche particella di terreno£adimandare per lavorarlo.£E perciò ridendo dissegli:
tuo corpo, £che tu in quella a sinestra non ti metti, £che
fa la piu bella cera £ch’ elli puote £e le disse: eMia damigella,
salgono avanti £per fare suo comandamento. £eE tantosto com' egli à suo elmo
parlato insieme, £e tanto che Boordo disse a monsignor Yvano: eSire, i' vo
castigato del suo orrendo vizio,£percioché quasi tutti£erano immersi nel peccato della sodomia,£in tanto che raro era quel fanciullo£che scappasse dalle loro mani.£Meramer. Meramer è una città£edificata dalli Gotti fra terra,£lontana da Azafi circa quattordici miglia,£e fa
mattino vo' vi sarete inanzi prima. £— E ove la potro io, disse,
del conte di Brocce, £si menò con esso lui bene trecento cavalieri;
in due parti:£nella prima narrerò il viaggio mio della Tana,£nella seconda quello di Persia,£non mettendo però£né nell'uno né nell'altro£a una gran giunta le fatiche,£li pericoli e i disagi£i quali mi sono occorsi.£Viaggio nella Tana£>Capitolo
cio £ch’ andare se ne vuole, £e l’ uomo gliel porta. £E quand’ e
in quella torre è mia serocchia, £se voi vi volete andare, £e
cavaliere £ch’è venuto per lui avere £se fosse ancor più pro' £che
egli e, che di fusto non era egli mica, ne d’ oro, ne
la quale per sua grandezza e altezza£comprendeva tutto il corso del fiume d'Arno,£per modo che 'l facea ringorgare£infino assai£presso ov'è oggi la città di Firenze,£e per lo detto ringorgamento£si spandea l'acqua del fiume d'Arno, e d'Ombrone,£e di Bisenzo per lo piano sotto Signa,
e monta in su cavallo, £e comanda molto el romito a doio
non vedea nulla. £E Lancellotto gli arappa l' elmo della testa si fellonessamente
produomo il riguarda £e conosce £che cio est lo scudo del giogante,
a una parola entra Lyon eclla reina £e se ne ragionaro assai,
vengono insin qua all’ altare, £si- lla trovarono guasta e diserta, £e vidono per
Allora vi fece Mategranz guardare, £si trovarono la spada, £e quand’e vidono
coloro £che contro a lloro sono. £Si si fossono fugiti del
rimuovere, £si gli disse: £aHal, sire cavaliere, fallito avete a questa aventura.
insieme della piata £ch’ egli a nno di cio £che non si credono mai
dite, disse Lancellotto, non e quelli molto alto principe £a cui l’ uomo
£ed egli era bene armato di tutte altre armadure. £eE mmantanente salta
ella el vide a discoperto il suo viso e l suo mento,
vi truova né ponte né guado né passaggio nullo. £Ed elli isguarda
vo puote elli fare andare. £- Or non voi ismagate, diss’elli, £ché
me »; £ed e le disse £che si fara elli e volenteri di
me' la spalla no gli passi d’ oltre in oltre, £ed e’ si spasima.
scudieri £e domanda £a cui est quello arnese: Sire, dicon elli,
£ov’ egli li puote agiugnere. £E tanto si sforza £ch’ e' gli a piu
Hal, bel sire lddio. £quando usciremo noi di questo travaglio?». £eE quand’elle
esso meco, £i' so bene £che tutti gli altri fossono disconfitti. £eE £i’
£e se ne va tutto diritto in una camera. £E mmantanente
la gente del re il vidono, £si si cominciarono a sgridare: « £Or
spada £e ricorre a l’altro £che no l’osa attendere, £anzi si torna
molto si maraviglia £chi I cavaliere può essere £che tanta fia d’alta
podere, £e egli fara piu tosto quanto £che no voremo. £— ePer
poco che non à stato morto: £e sanza fallo si foss’elli, £se
disse Lancelotto. £— Sire, diss’elli, £ciò fu' io £che menare ne la
maraviglia £se voi ne siete crucciata! £E i' vo priego £che vo
in una camera di la entro presso d’ un verzieri. £Si' l fa
e £quand’e se n’ebbe alquanto giucato £si volge quello di sotto di
venuto. £Ed elli entra di dentro el chiuso, £ov' era lo nta.
entro £e si rimise in suo camino, £altresi come el giorno davanti.
fazione: £e- sso bene £ch’ elli mi disse vero, che non a mica
voi? £—Dama, diss’elli, di che?- £Certo diss’ella, i' ò tal talento
volonta sia. £E ensegnate voi £quale legge noi dobiamo tenere e
per quanto £che pote ragunare: £esi entro tutto per notte in questo
spalla, £ch’ ella non puo stancare, £e cio l mise alquanto al disotto,
luogo £che vo me ne richiederete. £—?Se vo' mi giurate, disse la
boce: £eSire, ben vegna il fior della cavalleria £che noi à diliveri
£che quelli lor insegna, £ch’ elli il eredono ben trovare alle nsegne £ch’ e'
era isbigottito, l’acompagna degli occhi £tanto come poté, £e quand’e non
ma di Lancellotto no v’ebbe niuno £che novelle n’aportasse, £si ne furono
£Per fe, dis’ egli, e' v’ e un cavaliere a un’ arme bianche, uno diavolo,
un poco mangiare per la testa £ch’elli aveva vota. £Poscia si dorme,
sappiate £che a più produomo di lui non poteste vo' fare onore.
passava pel petto,£e col viso in su,£e ficcoronli in terra;£ed erano alti una lancia,£e con le braccia e gambe aperte£e legate a quattro pali,£e non potevano correre giù pel palo,£perché in esso palo£era uno legno a traverso£che non li lasciava correre.
che l’uomo dee essere montato; £né nullo no n’è si ben
me tanto £ch’ i sia guarito, per convento £ch’ i' sia vostro cavaliere a
si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce. £E la
Yvano domando al romito: eaSire, io ho veduto, £qua di sotto
vilania, £si ne chiedete vostro diritto. £— Se m’ aiuti ldio, diss’ elli, £si
vorete ». JlME Lancelotto prende la damigella e lla monta dinanzi se. £Quando
so bestiame,£in tal maniera como io ve conto,£atanto echo vui in quela parte vignir£uno valeto tuto a piè,£lo qual non portava forssi uno archo£et uno carchasio pleno de freze a gran cantitade.£E quando elo vete Tristan,£elo lo reguardà£et sì vete£qu'elo dormiva
che a-ssé, £ch’elli sapea bene £che, già si tosto non saprebbe sua
o s’ egli £e vivo, £e percio vo loderei io in diritto consiglio
nois, £ed e' si fa, insi armato £com' egli era. £eEd egli el menano
fosse insi avenuto. £VE gia, se Dio piace, questa novella non sara
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’i' posso conoscere £che vi vadano,
£che vogliono £ch’ elli faccia del cavaliere £ch’ il voleva uccidere, £e elle dicono
città;£per la quale ingratitudine di Pisani,£e per la vergogna£feciono a meser Giovanni Visconti£stato loro capitano,£quando uscì della nostra prigione,£come toccammo adietro,£e perché avieno cacciati di Lucca£i figliuoli di Castruccio£suoi amici e racomandati;£e con coperto conforto de' Fiorentini£col vescovo di
l’ uomo?, disse monsignor Yvano. £— Chi abattesse lo scudo £che vo vedeste
£E elli conviene, diss’ egli, £che vo' vegniate con esso meco insino
Maguzo contr’ al re di Norgale. £Ma elli n’ a gia stato una
del mondo. £lmmantanente furono tutti si amutoliti £che non v’ ebbe niuno £che
che l’avea molto lungamente servito elli domandò la damigella in guiderdone di
lo panno della cotta £e l’ aresta. £Che est cio?, diss’ ella. £Ove
£e dice £che gli trinchera el capo £se non si tiene per
egli gli occhi aprire, £e vide all’ entrate dell’ uscio une lettere £che dicieno: SeGia
sue mani el piu ricco vasello £che per huomo tereno fosse veduto,
l’ uomo nol facesse soppellire nella Gioisosla Guardia £inanzi ch’ e' vi fosse venuto,
nome Galifore, £si era sopr’ una piccola riviera £e si era molto adagiato
ò mangiato se poco, £né altra cosa che pane e acqua. £Si
vidono venire uno scudieri £che là entro venia, £si s' aginocchia davanti la
vois. £Allor li conta la vita £ch’ ella mena £e come ella n’ £e
quand’e' vide che vo' me ne menavate. £Si m’è molto bene avenuto
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo' piu amate,
chi sono?- £Oil ben, diss’ ella, vo' siete della magione di monsignor
della grande servitudine £ove noi erava nol ». ln tal gioia e in tal
si prende comiato a tutti £que' di là entro; £'e poscia monta
£Si o tanto apparato in questo giorno d’ oggi £ch’ i' non credo £ch’ elli abbia
I' credea veracemente £ch’ elli fosse morto, £ma poscia £ch’ egli e vivo, e
£Allora incontra una damigella montata sopr’ un palafreno: la damigella faceva maraviglioso duolo.
ch’a pena voi abasereste per amare una si povera damigella £com’i' son,
una coppa d’ argento £che davanti li era, £si l’ empie della fontana, si
mica sotterare d’uomini morti in due arpens di £terra £Non andate mica in
del paese del disleale £che insi li à oniti. £Quand’egli è armato,
£Vero, diss’ ella, £se vo ne piagnete voi, benedetto sia lddio £che l
Yvano li manda, £si e tanto dolente £ch’ egli crede bene il senno
aPer fé, disse la reina, £or vi potrà essere X. anni £che
ne la men' io a diritto. £Ese vo credete £ch’ i' vo ne faccia
inverso Kamalot lieta e gioiosa, £si venne lo ndomane ora di vespero.
popolo, £com’ elli avea fedito Gioseppo £e come la spada era rotta. £E
apica su' cavallo £E viene davanti il giogante, £ch’ancora no ne sapeva nulla
in prima tutti £che voi ne l portiate! £—Al morire ne siete
£si gli di' £che monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, li
si tosto com’ella vide monsignor Galvano, £si gli disse: £Hal, gentil
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare: £Ha!, sire, per Dio,
il fanno meglio: £si vidono tre cavalieri per diverso il re di
egli fare £che gli altri? £—Qual, dama?, diss’egli. £I' no voi arei
ché non si può mantenere £contro alla quantità de colpi £che sopra
la entro, £que de la magion del re Artu il conoscono, £si
vale, £quand’e non m’è di meglio? £Si, diss’ella, mi vale £che l
il cavaliere vide cio, £si n’ ebbe molto gran duolo £e disse £che
dice£e pregava lo re e' capitani della schiera£non si partissono né seguissono£caccia de nimici ne altra preda,£temendo che·lla gente di Curradino non si ranodasse,£o niuno aguato uscisse fuori,£ma stessono fermi£e schierati in sul campo;£e così fu fatto.£E venne bene a bisogno,
£si l dovere io ben fare per ragione, che sanza fallo ella
la riceve; £poscia el domanda £perch’elli voleva el cavaliere uccidere. £Per ciò