en la resurrecció de nostre senyor Deus Jesuchrist. £Del gog que nostra dona ach £con son fil li apparech Fil, £la mare de Deu era ab los apostols £e ab los altres dexebles de Jesuchrist en .i. alberch, £e parlaven de la passió e de la mort
premo tot £& dona ho pux a l’esperuer a menyar £& sera garit. £Si gitta la guorga, £donali moxons calens. £E si asso no profita £pren suriu menut capolat £& donali n & sera garit. £Item a la tyna £prin sofre & argent viu, & suc de
aquel offici £qui es pus luyn a vida activa. £Si alegs vida activa, £no liges en los libres £qui fan la via juzana dezirable £e ages lo gran Libre de contemplació, £per lo qual la vida contemplativa £es dezirable a contemplar nostro senyor Deus. £De la mort
Tant es malvat peccat luxuria, £que no mor per valea, £cor als homens vels lutxuriozos £defal lo cors a esser lutxuriozos per valea £e en la volentat conserven lutxuria; £e tant es lutxuria viscós vici e areygat en hom, £que sens oració, devoció e sens afflicció de cors £hom
per la qual vensa son trebay. £E si l’infant es nudrit a dir mal, £con hoyrá ben dir aurá envege, accidia, ira, £qui son peccatz mortals. £E si infant es privat e nudrit ab vils homens, £fugirá als bons homens. £Vols be nudrir ton infant? £Acustuma sa memoria
de la neboda de don Exemen Corneyl £sor de don Pero Corneyl, £que la preses per muyler don Pero Aones. £E ab aytant manam nostra ost al estiu aenant £e anam sobre Albarrezi. £E mesem nostre seti £sobre la torra del Andador en una serreta £ques fa sobre aquela torre.
Vida ermitana era, fil, £en lo comensament estar sol en los munts £e viura de les erbes e vestir sillici per destreyer la carn. £Mas cresqueren los ermitans, £e ajustaren-sa a tenir regla e orde e alageren mayor, £so es, prior e abat; £e ffeeren monestirs en los
poluera entre a dins, £& sera garit. £Item per raon deis lombricz, £donali en sopes vermeyllon & api mesclat ensems. £Assi fenex la pratica dels ocell £Sapient quants esta carta veuran £que per rahó que Fferran Rruyç £maiordom mayor del Infant Don Anrich Seinor de Viscaya
caritat e amor son comensament de possessió de pau. £Suau fo, fil, £nostro senyor Jesuchrist con vench en lo mon, £adoncs con se lexá pendra £e ligar e assotar e crucificar. £E saps per que? £Per so que l’umanal linatge recobrás la possessió £que li era promesa en
pebre trit, posan dins £& donali n a menjar souen & no cridara. £Item si sera ouat la cura d’aquell sera aytall: £mel escumada & crema pel de voltor & tornal en pols, £& pux mescla ho ensems, £& ab .ja. pena vntali souen los huyls. £Item
lo desecat sepulcre del fill de Peleu. £«O, spantable cavaller Achilles, £que vivint mates a mos fills £e, mort, a mes filles! £Si per a tu havia jo parit, £fosses stat madrina, £perquè, ans que als breços arribassen, £en les tues cruels mans £mos fills deixasen llur tendra vida,
sus estec en vertutz £guardan si metexa de pecats. £Anastasia [era] dona la plus nobla £que fos dels Romans, £que fo fila d'en Petraxat, £baro mot noble £qui era paga, £e de la sua mare na Fausra £qui era crestiana. £Per lo bonauyrat en Guisogon £en la fe de CRist
adonchs Jesuchrist, £per alegrar e consolar nostra dona £e aquels qui ab eyla eran, £aparech lo fil de Deu. £Lo gog ni l’alegria £qui fo en nostra dona £con viu son gloriós fil devant si, £sa e viu e ab cors immortal glorificat, £no·l poria nuyl hom recontar,
que tots ne restaren molt contents. £Aprés féu donació a la comtessa £de tot lo comdat a totes ses voluntats, £si bé·s tenia un fill de molta poca edat. £E havie fet fer un anell d'or £ab les armes sues e de la comtessa, £lo qual anell era fet ab
o murir .iª. vegada £o murir tots temps en foch perdurable? £Ne qual te val mes, £o murir a mort dezirable per honrar Deu, £o morir a mort ahirable, £la qual auciu home mal son grat e sens £que no n’a grat ne merit de Deu? £Nula coza
nostra pau, £car negun enemich no y havie, £sinó, per ventura, aquells que vós havíets vençuts. £E ara, soptosament que no·ns duptàvem, £per improvís, Jugurta, ab audàcia importable, £traÿdorament e superbiosament offerent si mateix, £à matat mon frare e prohisme seu, £ha fet primerament del regne de aquell preda £e
en lo qual los homens £qui uiuien humanament, £e con es petit aquest segle e freuol e ple descandel, £e con laltre ha gloria en si senes fi: £e nostre Senyor con la dona a aquels £qui la uolen hauer ni la percaçen. £E esgardan encara con es gran lo
De mos actes no vull més recitar, £perquè no convé als savis reys £ser croniquistes de llurs victòries, £ni vull minvar lo premi de mos treballs £ab superba jactància. £Mas, perquè vejes no tinch del tot ma sperança en paraules, £mira los meus pits: £més nafres quel teu scut,
que ell aia per la dita procuració £poder de reebre, £et el sobredit Seynor Rey en Jacme £mavia solt en aquest cas tota la fe, jura et naturalea £que ab ell avia, £et per son manament £me avia yo sobre aço desnaturat dell, £e mavia manat ell et sa muller
guayes en la consolació del plaer £que as en plorar £que no perts en les vanitats mundanes. £Si vols plorar e no pots plorar, £no sabs amar ni desigar los celestials bens £ni menysprear los dalitz d’aquest mon, £ne sabs aver consolació dels bens £que Deus t’a donats.
jo us ame de sobirana amor, £e grandíssima és la pena e dolor £que la mia ànima sent £com pens en la vostra absència. £Però la gran sperança que tinch me fa aconortar £havent notícia de vostres virtuoses obres, £que só cert que ab amor e paciència £pendreu la mia
en primer era nuuayós e perarós, £fa esser diligent en aqueles cozes £en que la anima lo fa trebayar £per so que fassa bones obres. £Amable fil, la temptació diabolical fa tot lo contrari, £cor en lo comensament fa pagat lo cors a comensar mal £e fa a
apelada nostra dona santa Maria, £la qual fo del linatge de Daviu. £En aquela donsela £lo fiyl de Deu fo encarnat e nasqué, £eylla estant verge, £sens que no fo corrumpuda £ne pardé sa vergenitat, £de la qual donzela nasqué £deu e home ensems, £so es nostro senyor
car als cònsuls Marcho Flúvio Flacco e Gayo agués matats, £agrament havie feta victòria £de la nobilitat en lo poble. £De la divisió del regne de Numida £feta per los romans £entre Jugurta e Adhèrbal £E Jugurta, si havie haüts amics en Roma, £emperò, humilment e ab
del poble £e amolí los coratges de aquels £e, finalment, confermà la fe pública £que no fos maculada, £mas que fos observada. £E fet scilenci, £mostrat e produït Jugurta, £dix Mèmio aytals paraules: £«los fets de Roma e les traÿcions e malvestats tues, £comeses en ton pare e en tos
ops de les dites mezquites, £axi com ere antigament. £9. . . . £E que no pusca poblar ab ells christiá, £né bateját dins la lur població, £sens lo lur voler, £ne Nos no pusguám aquells forzar, £ni alcun altre en nom nostre £del regne de Valencia per tos
com ell, dit testis, £sen clama lo dit Bernat Cocorella £cridava a ell testis diverses vegades £barba merdosa, cornut e altres paraules molt diffamatories £dell testis e de sa muller. £E mes, tots vespres li cridava cucuth cucuth, £de que ell testis vench en proposit £de degollar sa muller.
cel e la terra, £e fo lo primer dia dicmenge, £en lo qual creá los angels. £E en aquel dia £caegren los demonis del cel, £per so cor volgren esser semblants al Altisme, £e confermá Deus los angels en estament £que no poguessen pecar. £En lo diluns creá
tan lege es so £que li fa membrar e entendre, amar, £que n·o gos nomnar ne escriura, £e luxuria ensutze lo cors d’aquela coza £la qual no gos dir. £On, con luxuria aya tanta de sutzetat £en esser nomenada sa obre, £quant mes es gran la sutzetat £que ha en
femenils e molles, £perquè les ànimes prestament fugen de habitatió derrohida! £Que, sens comparatió, £més cruel te mostres £cessant de ferir en nosaltres, £que matant aquells £per la mort dels quals £en tant strem avorrim la miserable vida. £O, defunct e no sobrat, £invençut fill meu Èctor, £hoges dels profundes
paraula, £enaxí, si creus de Deu e de ses obres £so que no entens, £as grat de Deu de so que creus, £e per lo grat as lo merit £e per lo merit, la gloria. £On, per assó que Deus £age occasió de donar gloria, £ha donade fe als homens.
seria aquela. £E dix el, £Seyer ueus en ·G· de Muntcada qui ue, £e don Pero Ferrandez, £et uos sabets £som nos desexits damor £yo don ·G· e els seran dema a Ualcarcha, £e uenen ab els be ·CCC· caualers, £e han uolentat de moure a mi baraiyla, £e quem
Deus lur do lum de gracia £con pusquen esser convertits a la santa fe catholica £e que Deus, per sa pietat, £los do procuradors con agen preycadors £qui·ls adoctrinen en la via vera £sens paor de mort. £En la tua oració no oblits los morts £qui son en
«Aquests són los arreus £que als vostres tàlems, Polícena, se sguarden. £De creure era que, per ser dona, £la mort comportant-nos miserable vida, £algun spay vos perdonara. £Però, no solament dels hòmens, £mas de les dones, £los covarts grechs recelen. £Nols oblida sou germana de aquell, £lo nom del
corrien la uila. £E nos ueem quel conseyl se arrauataua, £dixemlus: £Estats segurs, £e hoits ço queus direm. £E enuiam per aquels £qui eren anats conseylar que uinguessen: £e uengren ni una partida, £e no responeren a aço £que nos los hauiem dit. £E dixemlos: £Baraons, maraueylamnos molt £perqueus arauatats
dies. £Com lo comte Guillem de Veroych preposà £de anar al Sant Sepulcre £e manifestà a la comtessa e als servidors la sua partida £En la fèrtil, riqua e delitosa illa de Anglaterra £habitava un cavaller valentíssim, £noble de linatge e molt més de virtuts, £lo qual,
Nul home no ha tants ladres ne robadors, £traydors, maldeidors, enamics, enganadors, £con ha princep. £On, qui dezira ser princep no tem los perils £qui venen per los homens damunt dits. £Sapies, fil, £que si tu dezames ton senyor £per so cor fa de tu justicia, £doncs desama
la mà del cruel carnicer, £lo qual, £obrint la finestra, £cridant deya: £«O, troyans! £Preneu lo cap de vostre rey, £que lo cors resta a la muller e filles! £Millor vos és ésser catius de nostres vasals, £que no miserables ciutadans de Troya, senyorejant Príam, £que a si, ne
per que som fets, £es peril e pahor £que·l mon no sia jutgat a esser en perilors £estament per la justicia de Deu. £De ypocrezia e de vanagloria £Ipocrezia es semblansa de vertut £en so que es vici amagat. £E per assó, fil, £los homens ypocrites fan
ho molt, £e que entrassem en bona ora en la uila, £e farien aixi per nos £con hom deu fer per lur senyor natural. £E al entrar que nos faem, £los infants e la gent menuda £hagren gran alegria de la nostra uenguda: £e entram a hora de uespre en
de tota lahor e de tot honrament. £En Deu es bonea e granea, eternitat, £poder, saviea e amor, vertut, veritat, £gloria e perfecció, justicia, larguea, £misericordia, humilitat, senyoria, paciencia. £En Deu ha moltes vertuts semblants a·questes, £e quescuna d’estes vertuts £e·nsems son .i. deu ten solament.
E yo, pares conscrits, £qui són cahut en tantes misèries, £volria £que per los benificis meus, £o més dels meus mayors, £que yo puxa demanar ajuda, £e que més que més sien deguts £a mi benificis per lo poble romà, £los quals per la mia voluntat yo no
volria yo e molt me plauria, £car yo no veg £qu'en neguna ren pogues aver tan gran solas £ni tan gran deport ni aysi plasent, £e s{•n faria tots ren £qui pogues esser aysi com v6s diszetss. £cDonzelas, £dix lo clergue, £«si vos me volets dar vostr'amor, £yo ho far[i]a
de porc macla. £Item qui vol auer son speruer magre, £donali carn de galina joue muylada en aygua £o carn de vaca muylla en aygua. £Item qui vol auer son speruer temprat, £donali carn de gallina veylla. £Item qui vol que son speruer prena ben, £ffassali bona guorga £& posa
a Deu. £Con lo pobre, magre, mal vestit, £te está denant £e demana per amor de Deu, £lo malvat angell te conssella £que no li dons almoyna. £E sabs per que? £Per ço que ages avaricia £e que no·t confiis en la larguea de Deu. £Mas lo bon
besties e de totes les plantes e de totes les aus £e de tot so que terra leva ne sosté. £En lo .viie. dia Deus reposá, £a demostrar £que Deus avia dat al mon £tot so qui era covinent a esser creat; £e per so lo .viie. die
volentat £per so que no sies suspitós; £remembra la mort £per so que no sies cobou; £ages veritat en ta bocha £per so que no ages vergoya; £ama castedat £per so que no sies sutze; £ages temor £per so que ages pau; £ages ardiment £per so que no sies pres.
ab aquels qui eren del seu bando Darago; £uolch se apoderar Darago. £E nos enuiam missatge a don Pero Ferrandes, £a don Rodrigo Liçana, e a lur bando, e an ·G· de Ceruera, £que uinguessen a nos a Montso, £car en totes maneres ne uoliem. eixir: £e ells asseguraren nos
enaxí en lo comensament £foren elets homens bons e sants e devots £per tal que pregassen Deu per lo poble £e que mostrassen a hom £bons nudrimens e bones custumes, £per tal que home pogués £reebre la gracia de Deu. £Donats foren a clergues sensals e delmes £e
con la gloria del Altisme. £A, fiyl! £E con en gran maladicció son aquels £qui per una pocha de benuiransa temporal £perden la celestial gloria £que no a fi, £e van en turments perdurables £a esser sotzmeses a infenits trebayls. £Si tu, fiyl, entres en gloria,
mes pusques creura per les vertuts de Deu £que per los teus seyns corporals entendre, £cor per l’exalsament £que·l teu enteniment pren per lum de fe £sobre los .v. seyns corporals £sobrepuya majors cozes entendra £per les vertuts de Deu £que per les obres naturals £ni per los seyns corporals.
puyament, £aytant covenc esser son alegrament e son gog. £On, con son honrament sia inestimable, £qui es qui pogués dir £ne escriure ne significar, £aesmar lo gran gog £que hac la regina del cel £con fo en gloria? £En los cels ha .ii. corones £qui son meyors e
Regina de Castella et de Leo, £et per la molt noble et molt honrada Seynora sa filla £Dona Isabel Regina Daragó et de Sicilia, £me pogues demanar quem fees vassayll £de la dita Seynora Regina Dona Isabel £et que fees per ella pleyt et homenatge £per los castells d' Alcheer
piatosament duptar, £que si alcuna causa defenia preumtosament. £Mes que ayxí sia cresedor £él o prova en els seguents raysons enayxí: £—Si trobs són que dien £que en aquels qui ab Jhesú Crist ressuciteren £és complida la perdurable resureció, £e molts qui disien £que Sent Johan és en carn glorificada
cap és principal membre de tot lo cors, £quant aquest ha molt mal, £tot lo cors ne sent. £Per tal o dic £perquè·s fa una malaltia en lo cap del falquó £la qual se diu aigua congelada, £de què aques capítol parla, £que aquesta és la principal malaltia, £que per
avisaven a sa magestat com Tirant £era ja partit de la ciutat de Contestina £e que venia ab molt gran cuyta per socórrer-lo, £e que conffiàs de la misericòrdia de Déu, £que molt prestament seria ab ell. £E d'altra part, armaren hun bergantí, £lo qual trameteren a Tirant per avisar-lo
e en gran deute son los preveres con sien bons £per so que sien agradables a nostro senyor Jesuchrist. £De matrimoni £Matrimoni es, fil, £ordonat ajustament corporal e espiritual per aver fils £qui sien servidors de nostro senyor Deus, £e que de Deu reeben gracia e benedicció.
damunt dites, £mas cascun home es jutyat a .ia. complecció £mes que a altra, £e per assó los uns homens son colerics £e los altres sanguinis e los altres flaumatics e los altres malencolics. £En .ii. maneres es feta concordansa £d’estes .iiii. compleccions: £la .ia. es con la
món molts han posats, £en la .iiia. partida del món, Àfrica, £e pochs deÿen £que tant solament eren Àsia e Europa, £e que Àfrica ere en Europa. £E que aquella ha termes, £de part de ponent, £la mar nostra e la mar occeana £e, de part de sol ixent, ha
scriura’n. £Yo, senyor, £ma recoman humilment tostemps £en la vostra gràcia e mercè, £apareyllat tostemps als vostros manamens. £D’estz jorns faem gran sollempnitat açí en la ciutat £per la vostra victòria e honor, £e yo preyqué e tota la gent féu aquell jorn gran festa; £e ab gran alegria
Pugadas vos ha servit molt £en lo pasat e ara en lo present, £e de gran cor, e servirà tostemps. £Per què us plàcia que·l reguardonetz £segons que·s pertany a la vostra magnificència, £car fylla té ya gran per amaridar £qui espera la vostra misericòrdia. £Axí matex avetz aquí ab
cozes semblans a aquestes. £Les forçes corporals e les forçes spirituals, £totes venen, fil, del Sant Esperit, £e per assó, fil, £la sua forsa es amable e temable £sobre tota altra forsa e forçes. £Si no era lo Sant Esperit, £tot quant es creat no a tant de
mon. £Amable fil, ama suavetat £per so que ira no move ton coratge a desobediencia, £per la qual ve servitut, £e humilia ta pensa a cogitar la viltat d’aquest mon, £per so que ta volentat £sia contenguda en desirar la posseyda benuyransa infinida. £Amor qui ama
desvariables en lur lenguatge. £Fil, si vols apendre gramatica £.iii. cozes te covenen a saber: £costrucció, declinació e vocables. £On, aquestes .iii. cozes aprin en aquest libre, £lo qual sia treledat en latí, £cor, per so cor lo saps en romans, £sabrás ans fer la costrucció en est
rahons lo mossèn Johan Deyana prengué un libre £y se feren a compares los dos £ço és ell deposant e lo mossèn Johan Deyana £y lo dit frare faent jurament sobre dit libre, £aprés lo dit Deyana dix a ell deposant £que li daria un mal sperit £que tenia dins
falia la riquea, £que pogués viure per son mester. £Molt fil de rich-hom mor de fam en terra estraya £per so cor no a mester; £e molt hom lexa rich son fil £qui ve a pobrea e a mort £per so cor guasta la riquea, £e no a
sie intitulat Hostal dels Pobres Voluntaris e Hostal de Pobresa Voluntària. £En lo qual sien fets XXXIII lits: £ço és, XIII on sien acullits hòmens pobres spirituals, £axí preveres com altres £que haien ele- gida voluntàriament pobresa. £Item, altres XIII lits on sien acullits vertaders pere- grins. £Item, set lits
servir. £Fforts son los manaments £qui son, fil, donats en la lig veyla, £cor Deus los ha manats; £mas per so cor en la lig nova Jesuchrist, £qui es deu e home, £a tant encarregat son poble a el a servir £que n’es volgut murir, £per assó son
qual nex l’ome, £es aestrat e es fedat aquel home £quant deu viura ni qual mester li cové mils £ni en qual terra li hixen mils sos negocis. £Los corsos celestials no an poder sobre la anima, £mas sobre lo cors; £e cor la anima es forma del
es deu e home £e venc de la mort, £en la qual avia estat, £alegrá nostra dona, £qui es sa mare! £Tant fo gran lo gog £que la regina del cel £ach de l’aparició de son fil, £que a tot altra gog abasta a alegrar £e a tota
les cozes £qui son generals en lo mon £perqué sapia deveylar a les specials; £e fassa hom configer en vulgar a sson fiyl £al comensament d’assó que apendrá, £per tal que entena so que configerá; £enapréss cové que a aquel sia feta construcció £en aquel libra mateyx, £lo qual sia
es de la memoria £que anans oblida moltes cozes que .ia.; £e per assó son fetes les sumas, £so es a ssaber, £.x. .xx. .xxx. .c. .m. .mma. .cma. £E con aquestes sumes £no poden bastar a esser escrites, £gire·s hom a les xifres £e a les figures de l’algurisma
Ab honor ce cové amor e temor, £cor deshonor es feta per desamor e per menyspreament. £Hon, per assó, fil, £que tu no ages en meynspreament ton para ne ta mare, £no desams aquels amant la possessió £que pocezexen dels bens d’aquest mon; £per so vol Deus que a
dona, £i que nos hoim dir £depuys a son reboster £qui hauia nom Gil £e fo puys frare del espital, £qui hauia estat en aquel conseyl, £e altres £qui ho uiren per sos uyls, £que anch al Euangeli £no poc estar en peus, £ans sasech en son seti mentres deya.
Jesú Crist costa l'estayn de Genazereth, £lo qual és apelai Mar de Galilea, £e Jhesú Crist entrà en la nau de Simon e d'Andreu £e pres gran multitut de pex. £Él apelà Jacme e Joan £qui eren en altra nau, £qui segiren Jhesú Crist, £e enaprés éls se-n tornaren ais
certificat; £temptació es occazionament per lo qual ve la fi. £Hon, si tu, fil, vols aver conaxensa de temptació, £en .iii. maneres le·t covendrá a sercar: £la primera es temptació angelical, £segona es diabolical, la tersa es de .i. home a altra. £Temptació angelical es, fil, con l’angel
te la palma, & sens son dampnatge pren. £Item prin ciuada aytant con darie a .j. caual, £& fela deneyar, £pux posa aquella en aygua freda, £e aqui estia per tota nuyt, £pux fela aytan coure tro sia escorxada, £pux colla per .j. drap prim lexa l’aygua
Gog e esser senyor de tot lo mon £no·s covenen ne·s concorden £ten forment con fan gog e enfantar £salvador del mon e deus del mon. £On, si tu vols cogitar en lo gog £que nostra dona £ach en la nativitat de nostro senyor Jesuchrist, £aesma con gran alegria deuries
reposá en lo .viie. dia £a ssignificar £que home al .viie. dia dega reposar corporalment, £e que spiritualment e corporal £fassa reverencia e honor a nostro senyor Deus. £On, per assó lo Deus de gloria, £con doná la lig veyla a Moysés, £fou manament £que tot lo pobol de Irael
les armes? £O, Thelamó! £Desija armar la ànima, £puix tens stalvi lo cors de les passades batalles, £e no tingues sperança en aquelles cosses £les quals natura als altres animals £pus líberament que als hòmens atorga. £Pensa £que la discretió e prudència humana £sovint doma e amansa animals, £no menys
E que lavós los dits scolans £puxen studiar, legir, veure e mirar £los dits libres en tota lur volentat. £Vull, emperò, £que si la dita na Serena, muller mia, e fills meus £se volien servir dels dits libres per a legir, £açò puxen fer tantes vegades com volran £portant-los-se’n an
respos : £" LO deus meu £mana a nos dien £" ven totes les coses que as, £el preu puys dona a ppobres. £No dix ges a rics, £e con tu sies ric, £contral manament de Deu eu faria £si alcuna cosa a tu donava. £E adonc senta Anestasia en
fets son vanagloriosos en so £que·s donen gloria e bon saber de so £qui no es durable £ne assó £per que hom es creat, £cor home no es creat £per donar laor de si matex £e que no sia loador de Deu. £Ha fil! £E tanta almoyna e
beguesses, £e per gran fam e gran set eres a punt de mort, £daries tot ton regnat £per un pa e per un anap d’aygua. £Si ton regnat ne donaves, £donchs guarda·t £que per .i. peccat mortal £no hajes en infern fam, set perdurablement, £sens que no porás haver una
ha sciencia infuza per elevat enteniment. £Amable fil, lo Sant Esperit dona a l’enteniment aqueles coses £qui li fa entendre. £Hon, si tu entens Deu, £Deus se dona a esser entés per ton enteniment, £e si tu entens tu matex e aquest mon, £lo Sant Esperit dona a
los poseu en una casa hon farà fum, £que’ls fa gran mal. £E, axí meteix, £que no⋅ls donen caparós. £Se deu donar en aquesta manera £quant l’an mester: £pendreu quatre o sinc grans seufragie £e parar-los-heu e motar-los-heu £e metreu-los en un draped de li £e pendreu let de donna
no s'acustumàs de dar a alcuns, £car perilosa cosa ere ésser comprat per pochs £ço que ere de molts; £mas que si volie perseverar en les sues obres, £que obtendrie glòria e serie rey, £mas si ab moneda volie fer sos afers, £él se embalçarie e ab la pecúnia caurie.
Per so cor enfre bones custumes e consiencia es feta pau; £hon, per assó, malvats nudriments e consciencia son contraris. £Con lo cors sia natura corumpuda per peccat, £per assó se cové mils a malvada custuma que ab bona. £E saps per que? £Per so que l’anima n’aga
e valents sien més manifestades. £Del neximent e de la juventut de Jugurta £e dels studis e costumes de aquell £En la segona bataylla púnica, £en la qual Aníbal, £duch dels cartigimeses, £aprés la grandese del nom romà, £havie discipades les riqueses de Itàlia, £Massimissa, rey
fil, entin que Deus te fa manament £que tu no sies envejós, £a significar £que tu est creatura creada per nostro senyor Deus. £No aurás envege dels bens de ton proysma £Saps, fil, per que Deus, £qui es compliment de tots bens, £ha fet manament £que no
munt de Sinaý. £E Moysés fo aquell £qui trasch lo poble de Israel del poder de pharaó £adonchs com per la vertut de Deu £tocá la mar ab la verga £e passá a peu ab son poble per la mar, £qui·s obrí. £E pharaó ab son poble perseguí Moysés. £E
mon pare demanant desijada £venga me forcen tolre't la vida». £No tardà Polícena levar-se a la veu £de aquest trosejador de humana carn. £E una sola camisa cobria la sua bellíssima persona, £de la bellea de la qual de scriure deixe, £perquè ab actes de crueldat tan feroce alguna
lone turment. £E con I'aduxessen a la crou, £gran multitut de gens a él vene diens: £—No-nosent és la sane d'él £e senes colpa és dapnat—. £Los quais, empero, pregà Tapòstol £que no enpeytassen lo seu martiri. £E vesent la crou Sent Andreu de luyn, £él la saluda dién: £—Déus
lo dit llibre. £E mes diu ell testis £que fama es publicha £que lo dit Bernat Cocorella £presta diners e logra £e que ha hoyt dir £que fa companyia ab Naron jueu e ab Rocha £qui es logrer manifest, £e sab ell, £dit testis, £que tot dia lo dit
habitació, £que aquells aytals vulle compartirr £dels dits lits almenys en nombre des sis lits, £acollint-los en aquells contínuament i huma- na, £car no dubte que alguns d’els no sien spirituals £o almenys £que no sien peregrins £pert aconseguir vida spiritual. £… Item, vull e ordon £que de la dita
e·l enteniment entendrá £que ha perduda la gloria qui no a fi, £e la volentat airará la memoria £qui menbra infinida pena £e lo enteniment £qui entena la gloria qui ha perduda. £On, per açó, cascuna d’aquestes potencies £haurá pena en l’altre e en si matexa. £Sabs, fill,
carn de deu dies £e fa’ls sans e dóna’ls fam. £Se voleu esquarire a tudel £hareu un diner de colofònia £e un diner de trementina e serà nova £e sia més la quantidat de la colofònia £que dels altres materials.
gog con ha fil £qui deya esser rey? £Emperó no ach gog acabat entró £que·l veé rey; £mas la regina del cel, £tantost con ach enfentat son fil, £encontinent lo viu rey del cel e de la terra £e de tot quant es. £Con la dousa regina nostra
es appereyat de obeyr al demoni £e a ssa natura matexa, £qui es corrumpuda per peccat, £e cor tant home es vensut per esser temptat, £per assó te consel, fil, £que tu, aytant con pusques, £fug a les temptacions diabolicals £e a les temptacions de les fembres e dels mals
past calt, £e feu-li tots los plaer que porreu, £que prendrà ardiment i brava; £y un capvespre tu mostraràs les grues £e, tantost, toparà ab ells £e, tenint l’orde sobredit, £tu les faràs axí grués. £Per nafres £Pren una drama de càlamo aromàtico e una drama
del Endador, £e cleda denant lo feneuol. £E dins en la uila hauia be ·CL· caualers £entre castelans, e aragoneses, e nauarres. £E eren la yns per caps £don Pero Fferrandes de qui eral loch, £e don Rodrigo Liçana, £e ab nos eren don Exemen Cornel, e en Pero Corneyl,
I. £Primerament posa lo dit procurador fiscal £que lo Governador d’yviça £que ara es pren aquells £qui delenquexen en la partida del senyor Arcabisbe £o en la partida del honrat Pabordre de Tarragona, £e com aquells ha toltes les armes retense aquellas, £que no les vol tornar, £jatsia raquest per
cové contra veritat e justicia. £On, per assó, fil, guarde·t £que no sies blesmador ne loador de nuyla re £hon sia fals testimoni. £Deus vol £que tu no fasses fals testimoni, £per so que sies testimoni de veritat de Deu, £contra lo qual son molts malvats blasmadors £e
ab tu, fil, £qui es qui pusque contra ton poder? £Ne qui es aquel qui tu puscha partir £de l’agradable volentat de nostro senyor Deus? £De sciencia £Sciencia es saber so que es, £la qual sciencia, fil, £doná lo Sperit Sant als apostols e als altres homens
totes les coses del mon son tresassadores £ques perden, £sino ta solament la amor de Deu. £E nos conexem £que aquesta era la ueritat, £e lals monçonega uolguem la nostra pensa £e les nostres obres donar e pensar £e dreçar als manamens de nostre saluador:5 £e lexam les uanes glories
prin .j. puyn de lauor de lin £& lexal bulir en conqua d’aharam, £pux ajusta hy aygua freda, £& dona aquela aygua calda dell li £menant souin los ossos trencatz dell speruer, £& ligual de sus, £& fe asso tantes veus tro sia sans. £Item a asso soffre, tymia, &
apagada e extirpada la tua sanch e·l linatge! £Per nuyl temps la nostra família £no serà reposada ne segura? £Tots temps se contornarà en sanch e en ferre e en fuyta? £Dementre los cartegimeses pogueren, £nós soferíem tots mals e guerres e crueltats: £los enemichs nos eren al dòs £e
Deu es desamar la celestial benuyransa £qui no pot esser donada per altra £sinó per la misericordia de Deu. £Digues-ma, fil, £a qual es major dapnatge, £o a ton proysma, al qual tu no as misericordia, £o a tu, si Deus no t’a misericordia? £Deus t’a
sements. £En dimecres creá Deus lo sol e la luna e les esteles £per illuminar la mar e la terra. £En diyous creá Deus aucells e besties. £En divendres creá Deus home, £lo qual hac nom Adam. £E con fo adormit, £trach-li .iª. costa £d’on creá fembree, so es Eva.
los mals qui venen per luxuria, £e per so cor luxuria fa tant de mal £e es occasió a tans defaliments, £per assó ha manat nostro senyor Deus a hom £qui sia enamich de luxuria e amador de castedat, £per la qual castedat sia apelat £en la gloria de Deu.
testis, £que qual que hu any ha passat, £ell testis e lo dit Bernat Cocorella £estaven en una casa, £ell testis estava davall de sota £e lo dit Bernat Cocorella estava de dalt, £e per alguns forats £que havia en lo sostre de la dita cambra £lo dit Bernat Cocorella
qui feran retret al fil de Deu £mostrant les nafres e els trebays £que per eyl auran sostenguts en aquest mon! £E ten maluyrats seran aquels £qui al dia perilós vendran ab les mans buydes £e no auran de que fassen retret al fil de Deu, £qui·ls ferá ratret ab
en honrar, loar, conexer aquel £per qui tu tens e as ton enteniment, £so es, Deus gloriós Sant Esperit. £De conseyl £Lo conseyl de Sant Esperit es, fil, £aquela coza per la qual los homens fan bones obres £e an volentat de cessar mal £e de fer
de vendre dihuit diners la spina, £del quisorjo quinze diners, £la morxa ab la sanch setze diners, £la ffrexura ab la tela, ventre, £y melça un sou, £los lloms y ronyons, quatre diners, £lo parell de les costelles, sis costelles £per quiscuna part un sou £sots pena de sinch sous.
e veus los cans ajustar sobre una lepra o un conill, £e aucien e trenquen e tiren e escorxen aquel de totes parts, £e aquel no ha nulla ajuda £ne·s pot deffendre, £albira com los demonis, £qui son tants e tan mals, £s’ajusten a les animes dels peccadors a turmentar
esser salvat £e cové esser jutjat £a sser turmentat per los demonis £aytant durablament con Deus estará al cel. £Amable fil, no fasses ladronissi, £cor no ho vol ceyl £qui t’a creat, £a la sentencia del qual no pots escapar; £e si as mester alguna cosa, £no la
peccadors £qui menyspreen e descreen la gloria £de nostro senyor Deus Jesuchrist. £De judiçi £Con lo nombre será complit dels sants £qui seran en gloria en les cadires £d’on los demonis son cahuts, £adoncs será resurrecció general dels bons e dels mals, £e tuyt vendran hoyr la
segona cor uos li podets dar conseyl, £e no neguna altra persona del mon, £perque ela us clama merçe £aixi con hom deu fer a bon senyor: £que uos li façats respondre £an Guerau o an ·G· de Cardona £qui eu aqui per el, £que en aquest feyt hauets donat
de Leyda que tingues de sa uida, £e no ualia la ora ·CC· sol' de renda, £e puys puja a ·III·4 milia sous. £E fo acort del bisbe e dels richs homens, £que citassen al comte Durgell, £per nom en Guerau de Cabrera, £que uingues a nostra cort per
de aquella alta torre £que sola sens cremar resta, £la qual de les flames £per alre no és feta delliure, £sinó perquè, d'ella en lo més alt, £lo fill de Èctor, empés, £en diversos e chichs trosos lo seu cors partit, £sia imposible als qui diligentment lo plegaran, £les sues
vol saber e haver pus manifest de la tua bocha. £E si dius ver, £gran sperança pots haver en la fe £e en la clemència del poble; £e si cales, tu no salvaràs tos companyons £e perdràs tu mateix e tot ço del teu». £E aprés que Memno
e dix-los semblants paraules: £―Mos fills e fidelíssims servidors, £a la magestat divina plau £que jo m'é a partir de vosaltres £e la mia tornada m'és incerta, £si a Jhesuchrist serà plasent, £e lo viatge és de grandíssim perill, £per què ara de present vull satisfer a cascú de
temps duren. £Plorar sens amor se descové ab lo pler £que plorar fa convenir ab consolació; £on, per so que sies consolat, £plora per amor, £que en los plors dona consolació a sos amadós. £Ha, fil, con gran consolació an aquels £qui per amor son en
de luny £e fum d'estopa tot és hu. £Voleu que us digua, senyor? £Més és la mia dolor £que no és la vostra amor, £car si fos axí com la senyoria vostra diu, £crech restaríeu per la amor mia. £Mas, què val al moro la crisma £si no coneix la
totz los autres santz, £él avia Sent Andreu en honor. £Axí que en totes les sues obres £aquest títol él sobre-pausava dién: £—A honor de Déu e del bonaüyrat Sent Andreu £fas aquesta obra eu—. £Emperamor d'aysó, £co- diable agés enveja del sant baró, £a él a enganar ab tota
crisma e d’oli a la hora de la mort £signifiquen la passió del fill de Deu, £quant pus forment la signifiquen £aquels £qui per la sua amor £a la ora de la mort £son per via de martiri £untats ab la sanch de lur cors £sostinent mort per honrar e
que porten. £E sabs per que? £Per so que pusquen estorsre a mort. £On, per so que pusques estorsre e fugir a les penes infernals, £gita totes coses de ton cor, £e no y ages altre cosa mas nostre senyor Deus £o so £qui sia plaent a Deu. £De

recomterá de Deu, £e que·t confeses al prevera de tots tos peccats, £e que li offires ton cors e te anima, £e que li dons dels bens d’aquest mon, £los quals Deus t’a donats e comanats. £Aquel dia festival es, fil, £dia d’oració e de contrecció e de
te speren, £puix per lo teu mal consell £a la mort primers los has offerts, £porta'ls nova de nostra pròspera e darrera victòria. £Leva't, rey de misèria, £stalvi de la primera destroyda Troya, £perquè ab major dolor prengua fi £la tua miserable vida. £Penit-te, sens que not serà atorgat temps
mar, £los apelà de la pescada, £a éls dién: £—Venitz aprés mi £e taré vós pescadors d'ó- mens—. £Los quals, desemparades totes lurs coses, seguiren Él; £e aprés ab Él tota hora estegren, £axí que puys ais lurs propris loes no tornaren. £* M . £Aprés la assenció de Nostre
per que? £Per so cor mengen massa £e traen poch de mal; £e nul home no fa ten gran affany £a sos amics con burgués pobre, £e en nul home no está tan ahontada pobrea con fa en om burgués. £Nuyl home no a ten poch merit de
no pots mengar ne boure £no es tan covinent temps a amar tempransa £con es con as talent de mengar e de boure; £cor en lo temps en que hom pot usar de trempansa £no la deu hom meys amar £que en lo temps en lo qual trempansa £demostra mils
pus que veé que ho havie a dexar lo regne £o l'havie de necessitat retenir ab armes, £aparelà còpies e anà a l'encontre de Jugurta. £Entretant, no lunyn de la mar, £prop de la ciutat Cirta, £cascuna de les hosts se atendaren £e, per tal con ere hora tarda £e
al mats tornaran en lur bala. £Mes ben sapiats que negun no•y romandre, £si no ama per amor o no a amat, £car entre joyosza gent ni alegre £no deu romandre nuyl om £qui enamorat no sia de dona o de donzela, £car negu no pot esser alegre ni de
missa. £Amable fil, aytant con Deus dona pus noble orde a prevera que a nul home, £aytant es pus obligat lo prevera a amar Deu £e agrayr Deu la gracia e l’onrament £que li fa en est mon. £Si orde es, fil, pus honrat en .i.
E adoncs la fembra dix: £—Sia a él feta altra qiiestió £molt pus greu e mot amagada, £la qual és pus greu per soure e és molt escura, £per so que axí la sa- viesa d'él, £per aquesta tersa questió, sia provada, £e que axí con home digne a la
e benuyransa al teu desirer dreturer. £La final rahó per que est creat e recreat es justicia; £adonchs, lo compliment de ta deziransa £no·l pots aver per injuriós dezirer. £Si la major justicia £qui es en hom £es afermar e amar en Deu unitat e trinitat
qual ley nova son los avengelis £que ous cantar en santa Esgleya. £En la ley veyla avia, fil, £molts d’establiments e moltes custumes £qui significaven la ley nova; £e, cor los jueus £qui ara son £cuyden tenir e saguir aquels establiments £e no entenen so que signifiquen, £per
conseyl gran mati. £E manam los per la senyoria £que hauiem sobrels, £que en laltre dia bo mati £fossen a les Celles ab lurs armes, £e aquel que noy seria £que fos en pena de tots los bens £que hauia en nostra terra. £E faesem carta desta manera matexa a
e nul eximent. £Enaxí con tots los angels e tots los sants de gloria £ab cant de molt gran dolçor e ab gran professó £axiren a nostro senyor Jesuchrist £per fer honrament con pugá en gloria, £enaxí als homens peccadors, £con passen d’aquest mon en l’altra, £hixen los
gran temor, £per què dix al cavaler: £—O home no fesel, £¿per què m'as escarnit, £ni per qual rasó, £con eu t'aya tant de bé feyt? £Eu te dixí £que tu m'aduxesses la tua muler, £e tu as-me amenada la Mare del seyor, la Verge Maria. £Sàpies que eu volia
no an fi, £si sola .iª. hora podien fer penitencia. £Per la penitencia que hom fa, fil, en aquest mon, £fug hom a les penes infernals e al foch de purgatori; £e con hom passa d’aquest segle en l’altre, £adoncs hom ven a la celestial gloria £qui tots
e nos demanamli: £Qui a la clau desta porta? £E el dix: £Los jurats la han. £E nos dixemli: £Ara datsla tost, £sino tal uos dare de la espaa per la testa £que mort uos metre. £E feem pujar aquells ab el £e aportaren la clau, £e aduxerenlons pres altra
él, £regardonat del seu trebail, £lo seu gasardó reseba. £Comana lo meu cors a la terra, £per so que a mi pus a vetlar no covenga; £e, francament, £a tu qui est font de no-dcfalcnt gog, £pusca anar, £axí que neguna angoxa arrere no-l torn £n r l pusca empatxar—.:,
ella, £quan foren a Montpesller saberen £quel Rey don Alfonso nostre aui £hauia presa la Reyna dona Sanxa £fiyla del Emperador de Castella per muyler. £E uiren se en gran pensament £que farien, £pus el hauia presa altra muyler. £E en ·G· de Montpesller era senyor de Montpesller, e de
loguer £que a conexer la occazió de la malautia, £no es contra la malautia £ne no·s concorda ab la volentat de Deu. £De les arts mecaniques £Art mecanicha es sciencia lucrativa manual £per donar sustentació a vida corporal. £En aquesta sciencia son, fil, los maestrals, £so es
poc la git £prin sang de .ia. poca bestia £que es dita gruil. £E si no la potz auer £prin sang de rata £qui es dit guarris, £& onta lo loc de la pena £& exira depux. £Apres si vols £que noua ploma isca, £pren mell he coula en .j.
a ssi matex, £del qual muntiplicament ha ira e tristicia; £e per assó en totes maneres a trebay, maledicció e pena. £Si as accidia serás malparler, £cor accidia te fará dir mal, £e mentider serás; £d’engan, tració, falcedat, luyn no serás; £en peril serás de tos enamichs, £e
be que amarás vourás e entendrás, £e si desames mal, £aurás pietat e tembrás la justicia de Deu. £Per accidia son los homens £tots jorns en mala volentat; £e mala volentat es pació de la anima, £e la pació de la anima £mortifica lo cors, £e per la
necessaries ha Deus donade mayor abundancia, £axí con de terra, d’aer e d’aygua e de foch £e de sal e de ferre e de pa e de les altres coses semblans a aquestes. £Creades ha Deus ales als aucels £per so que pusquen volar, £e a·ls donada ploma
totes creatures. £Molts son, fil, los demonis, £qui an tanta de forsa £que, si lo Sant Esperit no era, £tots los homens d’aquest mon £metrien en infern e tot lo mon destruyrien; £mas tant es gran la forsa del Sant Esperit, £que nuyl demoni no pot fer mas
guarir la ditta malaltia £predràs donzell e picar-lo-as bé; £e prendreu vinagre £lo milior que pugau haver, £e feu que sia blanc. £E quant lo donzell serà ben piquat, £mettu-li un poc del dit vinagre £e premeu-o tot e traeu-ne lo suc; £e prendereu un budell de gallina £e metteu-i
no es avido. £Et mas maravillosa es la perversidat de aquellos £los quales son dados al goyo et al delectamiento del cuerpo, £viven et passan lur hedat en luxuria et en occiosidat, £e·l entendimiento, £el qual es mas exçellent que otra cosa, £lexan rudo et inculto en la su rudidat
goyg e tristicia. £Lo ters comensament es departit en .iii. parts: £malautia, occazió de malautia, accident. £Cascuna d’estes parts damun dites £se departex en moltes parts, £e de totes ensemps £es composta la sciencia de medicina. £E cor nos, fil, £volem breument manifestar esta sciencia, £per assó daim
toltes ne emblades: £tro a la mort seran ab tu £e reprezenteran la tua anima a Deu. £Dels .iiii. elaments £Alaments son la materia £en la qual son conservats los individuus naturals, £en los quals son conservades £les espicies dezirades per la ordial materia. £Amable
nodriment de bestiar, £stèrill de arbres; £freytura de aygües, £e del cel e de la terra. £Los hòmens hi viuen sans, leugés e pacients de trebayls; £veyllura ne mata molts, £sinó per ventura aquells £que moren per ferre o per bèsties feras; £malauties no sobren sovén alcuns; £molts animals són
operació natural, £qui perex minvant la calor natural fortificada per replecció; £e per buydar se fa la dispulciva. £E la calor natural per poc menyar e boure £consuma alcuna superfluitat innatural. £Per los accidents d’anima es vivificat, fil, £lo cors con hom a gog e pagament e plaer;
fecunda Ècuba £havia fet quasi stèril, £poblant de quada dia los inferns £de nobles ànimes troyanes, £aquell, lo qual Júpiter no gosà engendrar, £tement la resposta de Proteu, £armat de les forts armes de Vulcano, £banyat en lo trist stany £per lo qual jurar los déus no poch temen. £A
en totz vostros afers. £Item, senyor, £per tal cant tot hom cau lleugerament, £soplech a la vostra altea £que vostros peccatz e defallimens, £quals que sien, £sien axí amagatz £que hom del món no·ls sàpia, £car açò provocarà vostro pobbla £a aver-vos en gran reverència, £e lo contrari induïria menyspreu,
infants lo bres que·ls plors, £e mes ploren per so cor no·ls bressa hom £que no farien si hom £no·ls custumava a bressar. £Conservar cabeys en cap bubelós £es acustumar humors a pugar a ensús, £e per assó destruu-se lo serveyl, £e a hom avol alen e avols
e demanamli £ques faya ne on anaua. £E dix nos: £que anaua per entrar en terra de moros, £el e son germa lo bisbe de Saragoça. £E dixemli: £que tornas ab nos £que ab el uoliem parlar sobre aço. £E ell pregans £que nol tardassem de son uiatge. £E dixemli:
e beza la terra £per humilitat e per significanse £que d’ela est vengut £e sots ela tornerás. £Saluda la crou dient: £«Adoramus te Christe et benediximus tibi, £quia per sanctam crucem tuam £redemisti mundum.» £Digues lo Pater noster £en remembransa de la pasció de Jesuchrist, £qui·l dix la nit £que
sson senyor terrenal, £e tot home deu seguir la natura de son enteniment. £On, en aquesta ley foren los philosofs £qui conpilaren la sciencia de filozofia. £Ley natural es aytant a dir con natural ordinació. £On, con Deus aya creat tot quant es £a demostrar sa gran vertut
nostro seyor Deus. £Con aquestes paraules aurás dites £davant l’altar de yonolons, £muda·t en altra loch, £si es pus covinent a adorar £—cor per la multitut de les gens es enbergada oració—, £e en aquel loch tu fe oració. £Primerament adora Deu en los .xiiii. articles; £enaprés adora
Enaxí con la anima e lo cors del home mort £son de natura humana £sens que no son home, £enaxí la primera materia es de natura corporal £sens que no es cors. £Primera materia a apetit a conservar £los jenres e les species e los individuus,
discípol oí de Sent Johan dién: £—Veus l'ayel de Déu!—; £e de mantinent ab -i' altre discípol vene £e vesé en qual loe estava Jhesú Crist, £e estegren ab Él per tot aquel dia. £E atrobà Sent Andreu lo seu (Vare Simon £e ame- nà-lo a Jhesú Crist. £E en
gran causa, £bé que no us puxa nomenar los factors, £mas que us plàcia £que tostemps catalans fasen en vós £e en ell aquest servey, £ne fora ells £yamés no us tengatz per segurs; £e vaga fora tot hom £que puxatz aver per sospitós £en quina que manera. £E per
la presencia d’aquest mon £faces obres per les quals sies agradable £als sants de gloria e a ton Deu. £De recreació £Recreació es recobrar so que avia perdut £nostro senyor Deus en son poble, £e racreació es tolra al demoni son poder, £lo qual avia sobre nosaltres.
fa contra justicia, £ne per injuria hom no pot pacificar £ne refrenar la ira de Deu. £Amable es la justicia de Deu, £per so cor Deus es bo. £On, si tu ames Deu, £amar te cové la sua justicia; £e si ahires la justicia de Deu, ahires Deu,
emparar deyenli:1 £Senyer, con gitarets nostres muylers de nostres maysons, £mas nos e elles ne serem uostres, £en farem uostra uolentat. £E per aquesta manera no li atenien re £que li promesessen . £Em mostrauen li lurs muylers, e lurs fiyles, £e lurs parentes les pus beles que podien
no es en libertat de rahó; £mas cor la raó a en libertat £de consentir o de contrestar £al primer moviment, £per assó es lo merit o la colpa £en lo segon moviment. £En moltes maneres te poria parlar, fil, £de moviment spiritual, £mas de moviment corporal t’e
fil, aquestes .iii. maneres de babtisme £no agren compliment £dentró que vench lo fil de Deu £e fo bateyat en aygua e en sanch, £e per foch de Sant Esperit £fo consebut en lo ventra de la verge gloriosa, £nostra dona santa Maria. £Fil, aprés ta nativitat fuyst
porás entendre. £Con lo cors del home mor no·t cuyts, fil, £que muyre la anima racional, £ans va en paradís o en porgatori o en infern, £segons que aurá perservit. £Mas la anima vegetable e sensetiva e himaginativa £moren en la mort del cors. £E sabs per que?
portava ales, £pensà los déus ab ulls justs £miren les coses humanes. £E axí fóra rahó £qui tan mal socorregué, £fos mal socorregut, £e lo desemparant fos desemperat. £Yo viu Ulixes ab altes e paorugues veus, £dignes de misericòrdia, £reclamar als grechs £que de mort lo restaurasen, £al qual
a tot lals, £que ela es amada per tots los homens del mon £qui saben de sos captenimens. £E nostre Senyor la ama tant £e li dona tanta de gracia, £que Reyna sancta es clamada per aquels £qui son en Roma, £e per tot laltre mon. £E guarex malalts molts
avia de que, £e molt home viuria de son mester £si·l sabia precurar; £e tal home mostra a sson fil a despendre, £qui li valria mes £que li mostrás alcun mester. £Pus segura riquea es enrequir son fil per alcun mester £que yaquir-li diners, possecions, £cor tota altra
homens de peu qui la yns eren. £E uengren ali foch ences £en falles al feneuol. £E anaren escometre don Palegri e don ·G· de Poyo £qui tenien. la uetla. £E aquels qui eren ab don Pelegri e ab don ·G· de Poyo £per la gran multitut £que ueeren uenir
poden, fill, £escriura tota la gloria de paradís, £com sia cosa £que la gloria de paradís sia molt mayor £sens comparació £que tota la mar, £ne encara tot lo mon £no es tan gran com es la gloria £que los sancts de paradís £han en nostre senyor Deus, £tot so
la fama e la glòria dels mayors. £E per contrari, qual de tots és, en aquests moviments, £qui no contena ab los seus mayors de riqueses e de despeses, £no de proesa ne de indústria? £Encara los hòmens novels, £los quals eren acustumats d'abans £haver noblea e honor, £ara, furtivament
atorgam á aquells £que sien franchs en aquest present any £de tots los delmes é drets, £del dia £que retrán lo castell £de la dita vall de Uxó en un any; £que no sien de res demanats dels drets. £E aprés fenit lo dit any, £sien tenguts pagar tots los
de Deu ne de ses obres, £ne de sso per que hom va a Deu. £E assó fo £per so cor no volien creure ne aver fe £en aqueles cozes £per les quals l’umanal enteniment, £per lum de fe, £s’exalsa a entendre Deu. £De la sciencia de dret
estec verge"—. £E quant i ac dit £él fo garit. £E Sent Pere li dix: £—Pren la palma de les mans del nostre frare, Sent Johan, £e pausa-la sobre lo pòbol £qui és encegat, £e cel qui volrà creyre en Jhesú Christ £poyrà veser e[n] per totstemps—. £E·ls apòstols,
a sostenir trebays £per servir e honrar lo senyor de gloria. £On, con sia coza £que tuyt siam obligats a servir Deu £a demostrar la gran caritat, liberalitat, £grassia e misericordia, pietat de Deu, £promet lo rey dels reys £que retrá guardó a tots aquels £qui per mostrar,
e haver gloria en tota lur gloria, £e menbrar e entendre esta gloria, £pensses con es gran la gloria £qui es en los sancts de gloria £qui han tota la gloria demunt dita? £Amable fill, si entres en paradís, £cors haurás glorificat, £qui nul temps no morrá, £e
son en lo libre qui es apelat Alcorá, £e que el, per la gran sentetat de sent Gabriel e de les paraules, £no·s pudia sostenir £e per assó gitave·s en terra. £E era custuma que hom lo cubria, £e con avia estat axí .ia. hora el se levava £e deya
so cor est mon fil e est fil de ta mare, £aprés la mia mort e la mort de ta mare £esperes aver los nostros bens temporals. £On, si tu as esperanse en la celestial gloria, £a creura te cové £que sies fil del pare celestial, £speritual Deu de gloria,
Hon pus fort serás irat, £pus aperalat serás £a aver gran abstinencia, paciencia, caritat, £e on mayor vertut aurás en ton coratge, £pus noble coratge aurás £e pus agradable serás a nostro senyor Deus. £De dampnació £Dampnació es perdra la celestial gloria perdurable £e esser sotzmés a
del Cap de Marratge fins a Portixol £a quel tal peix agen a portar £y vendre en la present Ciutat, £so es que nol puguen portar ni vendre fora de la Ciutat £sots pena de vint sous. £Item que qualsevol pescador, o altra persona, £no puga salar ni fer
E per assó son los infants tiyosos e postermats £con hom los dona la vianda per forsa, £que natura no pot coure, £e per la posterma moren molts infants £qui viurien si tant £no menyaven ne bavien. £Con l’infant es ten gran £que va e corra e juga,
vengut a aquest segrament £deu hom esser confessats e combregat, £e deu hom aver son testament fet £e en totes cozes se deu hom esser ordonat £per reebre la mort. £Amable fil, aquest darrer sagrament £en lo qual es hom untat ab crisma e ab oli £significa la
agren paor £que altra vegada no retornás lo dilubi, £volgren fer ten alta torra en Babilonia £que, si lo delubi retornás, £que estorcessen de mort en aquela torra. £Mas, ans que la torra fos ten alta £con els la volien fer, £tramés Deus a aquels £qui la torra faien diverses
mort, £per so cor li fal enteniment! £E tant hom es rich e benenant en aquest mon, £e en l’altra es en gloria per tots temps, £con es abundant d’alt enteniment £per gracia de Sant Esperit! £On mes en est mon axelserás £ton enteniment en conexer e en
aurien si vanagloria no amaven ne ypocrezia. £Hon, fer be secretament no fo comensat per als £mas per so que hom no n’agués vanagloria. £Molt home es qui diu mal de son pare e de son frara o de alcú altra home. £E saps per que? £Per so
lo sabater a fer a tu sabates £ne·l sartre a fer ta gonela. £Deus a mes senyor terrenal £entre si matex e tu. £E saps per que? £Per so que amant e honrant e tement £ton senyor terrenal sies amador e honrador de Deu, £e que temes son
detriar enfre be e mal. £On, per aytal vertut an, fil, los homens certesa £e manera a fer bones obres £e a ssessar mal. £Prudencia es aleger mayor be o manor mal, £e prudencia es concordar temps e loch, quantitat e calitat, £e prudencia es dessimular per conservar
oració feta per nostre Senyor Deu sobre tots los Apostols: £Aquest es privilegi honrat, £lo cual mana nostre Senyor lo Rey de Aragó, de Mallorques, £de Valencia, é Comte de Barcelona é Durgell, é Senyor de Monpesler, £á qui Deu mantenga, £otorgat à tots los moros de la vall de
de conaxensa an de Deu, aquels an major pena. £Divinal lum de Sant Esperit t’a donada, fil, £sciencia per la qual sabs aver conaxensa de be e de mal. £E sabs per que? £Per so que ams lo be £e que ages en oy lo mal.
açi uenguts denant uos, £e pesans molt desta uerra £que es estada entre nos e uos, £e som uenguts açi per partirnosen £e pregam uos quens perdonets, £que cor hauem de seruiruos £jo e en ·G· de Muntcada, e don Pero Corneyl, £e quants som de la nostra partida, £que
clergues son establitz en lo mon £per so que aprenen theologia £e que la mostren als homens, £per tal que sien amadós de Deu £e que·s sapien guardar de peccat. £On, per assó, los clergues qui amen mes altra sciencia que theologia £no saguexen los comensaments £per los quals son
e a la damunt dita ciutat él vene, £l'ángel él guisan ab molt bon temps; £e atrobà oberta la càrcer £on estava Sant Matheu £e, él vesent, £plorà Sent Andreu molt e orà. £E adoncs Nostre Senyor reté los uls £e l veser a Sent Matheu, £los quais avia perdutz
les legions passaren per Ytàlia £e d'aquí per Règio e aprés per Cicília £e aprés de Cicília passaren per Àfrica. £De les gestes o fets per Chalafúrnio £cònsul en Numida contra Jugurta, £e de un simulat retiment £o donament feyt per Jugurta £ab lo cònsul Adonchs
daré—. £E feta oració per l'apóstol, £lo jovencel resucità £e ab l'apóstol se n'aná. £* M . £Con alcuns barons, per nombre -xl-, £vengessen en navili a l'apóstol, £per so que d'él <l>a fe crestiana recebessen, £veus que per lo diable la mar fo escomoguda, £per qué, totz egualment periren.
en aquest mon £per honrar e servir aquest fil de Deu £de que yo·t parle, £per lo qual t’emonest £que tu l’ams e·l desigs veer. £Hon, si tu no·l ames ne·l serveys, £ferás contra so £perque est vengut en lo mon £e serás serv e catiu de perdurables trebays, £als
occiosidat, £es a ssaber, malvestat et pereza; £porque, si el coraçon del hombre es escalfado £por luxuria o por viçiosa o dapnosa malvestat, £la virtut çessa, £el tiempo et el engenyo eslenega et defalle, £la infermedat de natura es acusada, £et los actos culpables trasmudan lur culpa en los fechos.
partida en les tugúrias, £els altres, incultos e vagarosos, £habiten adés ça adés là. £Aprés aquells són los ethíops £e aprés altres lochs torrats per les ardors del soleyll. £Donchs, en la batayla jugurtina, £moltes ciutats dels púnicos £e encontrades dels cartegimeses, £el poble romà administraven per magistrats, £les
al fil de Deu £que fo encarnat e ach donada £la ley nova al poble dels crestians, £adoncs fo feta transmutació £de la festa del dissapte en digmenge £per so que fos significat £que, enaxí con Deus £—baneyt sia el!— £comensá a crear lo mon en digmenge, £enaxí convenc que
que retenir los qui són acostats de sanch. £No hosts ne tresors £no són deffensió del regne, £mas amichs verdaders, £los quals no podràs forçar ab armes £ne conquerir ab aur: £són aparellats ab offici e ab fe. £Qual pot ésser pus amich £que frare a frare? £O, qual altre
No ayes vergoya de pregar Deus, £cor honrat senyor es Deus. £E en l’esgleya no guarts los homens ne les fembres £ne escolts lurs paraules, £cor torbament n’auries en ta oració; £no demans de noves £per so que no gits Deus de ta anima. £Aprin tant de latí que
qui la servexen; £la segona manera es con la complecció £qui sayorega ten fortment £que destruu les altres £es aminvada e mortificada per sos contraris. £E per assó fan, fil, los metges .ii. cures: £la .ia. es con curen e sanen la malautia £per semblans cozes en natura; £l’altra es
per la qual mort anima d’ome lutxuriós mor perdurablament £sustinent pena £qui no a fi! £Luxuria e gelozia se covenen, £e escarn e trebay e morts de tots dies se covenen; £e lutxuria no dona tots jorns £ne totes hores del dia dalit, £e per assó luxuria e
aver major misericordia, £si no ames perdonar, £donchs tu desames les cozes majors e melors per les manors, £per la qual desamor est indigne £que ages la celestial benuyransa de nostro senyor Deus. £De veer Deu £Veer Deu es compliment de benuyransa, £la qual ha Deus promesa,
Deus en gloria qui no a fi, £a la qual salvació son en est mon £les .vii. vertuts davant dites £lum per lo qual los sants homens e les santes fembres £veen les carreres £per les quals hom va a aleta benuyransa. £Gran coza e noble son, fil,
eyl era vengut per salvar £e per trer eyls del poder del demoni. £Entró al dia no estigueren en als £mas en ferir e en escarnir lo fil de Deu, £e al matí els lo liuraren a Pilat, £qui era precurador del senyor de Roma, £e aquel fou-lo
segrements. £Con hom es, fil, malaut fortment £e·s per alcuns seyals significada la mort, £adonchs deu hom demanar £aquest segrament darrer £per significar e demostrar £que hom ha conservatz e tenguts los primés sagraments. £Adoncs venen, fil, £los clergues ab lo seyal de Jesuchrist, £per lo
per sufismades paraules, £e per logica serás pus suptil £en totes les altres sciencies. £Totes quantes cozes son creades van, fil, £per .x. cozes, £so es a ssaber: £substancia, quantitat, relació, calitat, acció, pació, situs, abitus, tempus, locus. £E aquestes .x. cozes son los .x. predicaments, £dels quals
gents de poca discreció e ab poch d’enteniment. £En aquel temps s’esdevench £que Mafumet era mercader £e anava en mercaderia en Jherusalem; £e en la carrera pres de Jherusalem £estava .i. fals crestiá £qui avia nom Micolau, e era resclús, £e sabia molt de la lig veyla e
per mig. £En aquesta passió e dolor £estech lo fil de Deu £per amor que salvás son poble, £e murí per so que tu poguesses aver lig acabada, £per la qual poguesses aver gloria; £cor si·l fil de Deu se volgués, £los jueus ne tots los homens £ne·ls
Deu, £e series las e ugat £con no les hoyries. £Si est, fil, irat ne as £nula tristicia en ton cor £ne si as negun trebay, £si vols alegrar, consolar, repozar ta anima, £encontinent te dona en oració, £cor oració ha ten gran vertut £que tot home trebayat,
Gononò hon ell deposant té casa £y ans d’arribar en sa casa £passant per una vinya £que ell deposant tenia un pirasta £dexa allí la dita ampolleta y lo libre £y no u vulgué portar en sa casa £a causa dels fills £que tenia xichs £y altre dia ell deposant
o legaya en huy, £enaxí se descové ab los huyls £que voen Deu colpa e peccat. £E per assó cové·s de necessitat £que nedeetat de pensa £sia covinent a veer Deu. £Ab aygua de ton cors yxent de tos huyls ab lagrames £e ab plors leva tos huyls
pusquen lurs fruyts medurar, £e als peys ha creada la mar £per so que pusquen nadar, £e a cada creatura ha creades Deus £aqueles proprietats £que li son mester. £Deus ha creat a hom £lo caval per cavalcar £e l’estor per cassar £e·l moltó per menjar £e la
de Uxó, £ells, é tots aquells £qui per temps serán de lur generació £pera tots temps en fe de nos lo Rey. £2. . . . . £E perdonam é remetem á aquells £tots crims ó penes £per aquells comeses tro al jorn de huy, £é per res non
assó covenc que fos babtisma de volentat en la humana pensa £totes les vegades £que y fos mester a la conversió dels infels £qui·s convertexen a la santa fe catholica. £Babtisma de sanch es ten nobla coza e ten meravelosa £que munda hom de tota colpa e de
Pabordre han acostumat £de pendre homenatge dels habitants £en la partida dels dits senyors, £e el Governador d’yviça £pren los homenatges de tots los habitants £de la vila e illa d’yviça, £contrastant £que els dits senyors ne officials d’aquells £no els prenguen de lurs vassalls ne de neguns £que facen
qui son pus prop que altres a la via juzana, £enaxí en la via subirana ha alcunes religions £pus luny de la vida activa que altres. £Amable fil, .iª. religió matexa ha alcuns officis £qui·s covenen mils ab la vida contemplativa que los altres. £E sabs per que?
daquel loch. £E enans que nos nexissem be per ·VII· meses £uenc missatge al comte de Proença £per richs homens de sa terra £que a die sabut £uendrien ab una galea a Salou, £e quel traurien celadament del castel de Montso, £e que sen irien ab el tro en Proença:
Un poc de sucre candi. £Item. Una poca de sal. £Item. Un poch de safrà. £Tot sia mesclat a vestre* sins* £en quantitat de una bona avellana; £e dins açò metreu dos o tres gotes de oli £e ligau-la lauger ab un fil de seda £e donau-la-i ab dos o
materia es potencia en general a totes formes, £enaxí la segona es en especial potencia £a totes formes naturals sincibles, £segons diversitat de jenres e d’especies. £Sapies, fil, £que per la contrarietat £que·ls .iiii. alaments an en lo quart comensament £es lo quint comensament, £en lo qual sa
per a curar aquesta malaltia fet axí; £prendas suc de rugolícia £e dar-li-u-as uns tres o quatre jorns £en dejú tant com miga avelana, £e, si asò non li val, £pren lo falcó semblantment £e dóna-li un bottó de foc £e dóna-li molto simplement en un clot £que té entre
de pols & vesica de can o de ors. £Gardat que no dons als ocels carn d’ase £cor tantost morria. £E si requer bayn l’esperuer o l’ mirle £con son pols posa aygua freda denant els. £Empero guarda £que trop calor nols noga. £Pux seran cregutz, souen sien portatz en
acló qui'Is era esdevengut. £Lo qua! miracle se lig en - i - yrnne del dit apóstol. * M . £Lo benaüyrat Sent Andreu en Acaya estant, £aquí moltes es- gleies hedifficà £e l póbol a la fe de Crist convertí. £E <a> la muler de Egeas, £qui era consol,
El loctenent del seyor £per gran maravela denant eles s'adormi, £en tant que nol podia hom despertar. £En apres les verges per martiri foron coronades. £E senta Anestasia fo liurada per l'emperador £al loc tenent del seyor £per so, si la fasia a les ydoles sacrificar, £que en apres que
objets £que pren en Deu es ten fortificat £son remembrament e son enteniment e son voler, £que malvat remembrament, enteniment e voler £no a poder contra la nobilitat de son coratge. £Sabs, fil, qual cosa es objet d’anima? £Representació feta d’alcuna coza £a son remembrar e entendre e
Per so que ab hobediencia e ab nedetat de cors e de pensa £combates ton cors tot jorn £contra lo delit de la carn, £qui es engenrada de tan sutza materia £que orrible coza es de esser nomenada. £Aesma, fil, la nedeatat £qui es en la flor e·n
soferir totes coses £que pendre ne començar guerra, £car una vegada ho havia assajat £e ere-li'n mal pres. £Ne per açò la cobeegança de Jugurta £no cessà ne se n'aminuave, £ans esvahí tot lo regne. £E, aplegada gran host, £començà a fer guerra £e de occupar manifestament tot lo regne
celestial gloria £per la gloria d’aquest mon. £E si tu, per la gloria d’aquest mon, £meysprees la gloria del altre segle, £mit lo teu dit en lo foch £e assage si porás sostenir £lo foch infernal perpetualment, £lo qual sostenen los dampnats, £cor aquel foch te covendrá a sostenir £si
E el respos e dix: £que noy respondrie als. £E dixemli: £Donchs nos farem aixi con fer deuem: £nos citarem altre uegada, £e siran ·III·: £e si uol fer dret nos lo pendrem, £e sino nos enantarem aixi con dret ho uol. £E ab aytant el sen ana: £nos faemli
Orta £que és entre la vila de Figu y la vila de Gononò £y posa ell deposant dita ampolleta y dit libre en un arbre d’ullastre £que és dins dita vinya £a prop lo camí real dins un furat £que y ha en lo fondo de dit arbre de ullastre
no aurá fi. £Con Adam viu son senyor venir e son creador £per eyl a deliurar del trebay e de la dolor £hon avia estat .v. milia ayns, £adoncs dix: £«Aquestes son les mans qui·m crearen e·m formaren £e aquest es lo senyor £qui a remembrats nos en
ordonat estament no·l pots tenir, £e ordona ta muler aytant con pusques £con te sia ajudant a tenir ton orde, £cor malvada fembre e deshordonade £fa hom exir e desviar del horde de matrimoni. £Caritat e tamor e humilitat, veritat, justicia £e les altres vertuts semblans a aquestes
delitozes £e viuen mes e son pus richs que los homens £qui·s senfonen menyan e beven. £Hon, si tu, fil, sabs fer comparació enfre bo e melor £ho emfre mal e piyor, £colpable est si no as trempansa. £Per menyar e per boure £aurás pleer dementre que menges
forçat de partir, £e l'anar e lo restar està en la vostra mà. £―Puix més no puc fer £―dix la comtessa―, £entrar-me'n he en la mia cambra £plorant la mia trista desaventura. £Lo comte pres dolorós comiat d'ella, £besant-la moltes voltes, £lançant dels seus hulls vives làgrimes, £e
poder e acció sobre l’aer e la terra, £qui an paçió; £e lo foch e l’aygua son contraris, £e l’aer e la terra son contraris. £E sabs per que? £Per so cor lo foch es calt e l’aygua es freda, £e l’aer es humit e la terra es seca.
Exarcitura es, fil, occazió de sanitat; £cor, si trebayes en dejun £la calor natural fortificará la digistió £e multiplicará en los membres £e consumará alcuna mala humor enjenrada per indigistió, £la qual porgará per suor e per vapor. £Sens menyar e sens boura £no puria esser sostentat cors
d’arena ha en la mar, £e leva los uylls al cel £e comta les esteles, £e cogita quants grans de mil £cabrien en lo spay £qui es enfre lo cel e la terra. £Sapies, fill, £que mes d’ayns sens comparació £estará .i. peccador en les penes infernals £que no es
que les enuiassen per les aldees de fora. £E axi con aço degrem fer £anamnosen nos a casa nostra, £e els romangueren a les portes de la uila £que hauiem fetes tancar: £e don Nuno e don Pedro £a qui hauiem comanades les portes, £meteren hi tots quants els se
los atorguà. £Per què Sent Michel fo aquí mantenent, £qui se·n portà danant Déu £l'ànima de Senta Maria. £E adoncs lo Salvador parlà dient: £—Leva, prusma mia, coloma mia, £tabernacle de glòria e vayxel de vida, temple celestial. £E ayxí con tu no sentist nula carnal temtació, £en ayxí lo
Achilles? £Yo deman les armes, £perquè primer e sens força £é offert ma persona a Menalau, £en venja dels seus reyals tàlems. £Si tu res digne de premi has fet, £lo guardó a Palanides se sguarda, £que descobrí la veritat £de la tua ficta e temerosa follia. £E plagués
la cosa publica, £muyt presta de benifiçio, £seyer oblidant £et no recordant de malefiçio. £(XXXI,28-29) £Jugurta vos es fecho cruel enemigo, £por que amoniesto tu, £pueblo romano, £que fagas justicia de las cosas injuriosas, £porque si no lo fazes tu honor £no aura durada». £Del decreto del pueblo
havets presa de aquells, £no us esforçats ab tot vostre esforç? £E aytant pus fortment, £con mayor deshonor és aparelada de perdre aquela £que de tot en tot no obeir. £Dirà alcun: £"Donch què conseyles ne què jutges que nós façam?" £Dic £que deu ésser feta vengança de
que fasses almoyna o alcú altra be £per so que n’ages vanagloria, £qui es peccat; £o conseyar-t’a £que fasses alcun peccat venial, £per so que per aquel te pusca induir £a fer peccat mortal, £e axí de les altres coses semblants a aquestes. £Si vols conexer qual temptació
tenia en vós? £O mísera de mi! £On és la mia grandíssima sperança £que yo tenia, £que lo restant de ma vida £aturàs la senyoria vostra ab mi? £E no havia prou durat lo meu adolorit viduatge? £O trista de mi, £que tota la mia sperança veig perduda! £Vingua la
cor, £enaxí con lo fil de Deu vench en aquest mon £pendra nostra natura £e se·n puyá al cel ab ela, £enaxí pugeran en los cels tots los cossos £d’aquels qui son £e d’aqueles £qui en est mon seran estats sos servidors £e qui creuran en la sua incarnació £e
pots res perdre; £e en tot quant obeyrás al demoni, £perdrás en tu matex e en tots tos bens, £e a la fi, si lo obeex, £fer-t’a esser en la ira de Deu. £De infern £Infern es en lo mig loch £dintre lo cor de la terra,
li que nos fias en el, £que no sera son amich desta hora a auant. £E lauores, en ·G· de Muntcada feu ses couinençes damor ab don Pero Ferrandes, £e ab la partida sua e don Nuno uolch amaor hauer £e ach ab don Fferrando e ab don Pedro Ahones
O, bé fóra poch avisada Thetis, £que les armes, les quals l'enteniment £ensemps ab lo cors armen, £hagués donat a Achilles, £perquè aprés d'ell les succehís £un cavaller sens ànima! £Del que m'enculpes de Palamides £e que forçat só vengut a la batalla, £not cur respondre, £perquè a
aquestas cosas se fazien, £aquellos £que eran fincados en Numidia £et lexados por Bestino, £aquellos £que eran capitanes de la huest, £siguientes la costumbre de lur emperador, £fizieron muchas malvestades et trayciones. £Et fueron hombres los quales, £corrompidos por moneda, £liuraron a Jugurta los elefantes, £los otros los vendieron por
agradables a nostro seyor Deus. £No ferás homey £Homey es destruyr e auciura los homens, £los quals Deus vol que viven. £Hon, per assó que ton voler no sia, fil, £contra lo voler de Deu, £te fa manament Deus £que tu no fasses homey. £Si
Adonchs, de aquell temps ançà, £Jugurta, inflamat per ira e ansiós per paor, £cogità e emaginà manera £per la qual Yènsal fos matat ab aguayts. £E, com lo seu coratge no s'ablanís, £deliberà en qualque manera £de complir ço £que havie cogitat. £E com en lo
foren gents molt amans los dalits d’aquest mon £e qui desconegueren Deu e vivien molt; £e per assó tramés Deus lo diluvi, £per tal que·l mon £renovelás d’altres gents £qui fossen bones. £La segona edat fo de Noé a Abraam. £E Noé fo sant home, £e per la
al manament de Deu. £Moysé fo profeta, £qui es aytant a dir £con home spiritat e illuminat d’esperit de Deu, £per la qual spiració e illuminació £ac conaxensa de les cozes prezents e passades e esdevenidores £sobra la apresensebelitat del umanal enteniment. £On, a aquest home doná Deus
e fos lo mayor don £qu’el pogués reebra, £e con aquel cors ten preçiós fos humiliat £a esser mes sots la terra, £remembra, fil, an estes paraules £que yo·t dich, £si vols aver humilitat. £Sapies, fil, £que·l ters jorn resuscitá e, £per manifestar la gran misericordia de nostro
con fan almoynes per amor de Deu. £Ages, fil, en ta oració especial sant o santa £en la qual ages devoció, £e prega·l e honra·l £per so qu’el ta tenga loch ab Deu, £cor los sants de gloria son ten amables a Deu £que, per muntiplicar lur gloria,
fermetat faç la segellar ab mon segell pendent. £E a mayor compliment de totes les damunt dites coses £mané y posar mon seynal, £segon que sengueix. £Escrita en Valencia en lo dia £en lo qual hom contaba undecimo Kalendas februarij, £que son XX. et dos dies anats del mes de
per la volentat de misericordia £serien benuyrats en perdurable benuyransa. £Si misericordia no·t ajuda de justicia, £e qui·t valrá? £Ne aquel a qui tu no vols perdonar, £no·l pots dampnar; £e cor no li perdonest, £est jutyat a dampnació. £On, per assó que ages amichs £e que tos
. . E volem que tots los moros sien sobre lur çuna en lurs matrimonis, £é en totes les altres coses, £segons çuna. £E que pusquen publicar lur çuna en oracions, £é en amostrar de letra á lurs fills el Alcorá publicament, £sens nengú prejudici á aquells fer. £E que
lo camp, £e lo anglés rey fonch romput £e s'agué a retraure ab la gent £que restada li era, £e recullí's dins una ciutat £qui·s nomena Sanct Thomàs de Conturberi, £allí hon jau lo seu sanct cors. £Lo rey de Anglaterra tornà ajustar més gent £e sabé £que los
per l’aer. £E tan grans seran, fill, aquels senyals, £e tanta de paor faran a hom, £que adonchs será manifestat molt forment £con es gran lo poder de nostre senyor Deus. £De angels Angell es sustancia invisible, incorporal, £que sempre veu Deu. £Aquests angels creá, fill, Deus
mal te vols, crueltat ajes. £Es-ta semblant, fil, £si a la fi de tos dies, £con vendrás a la mort ab molts peccats £que aurás fets, £si t’es obs £que Deus sia piedós? £Es-ta semblant si lo pobre mal vestit, malalt, famejant, £a mester que atrop piedós ton
cor £negun alament no la puscha atrobar en lo ters £ne en lo quart ne en lo quint comensament, £per assó los elaments se componen £en lo segon comensament sens contrarietat, £e puys passen contrariozament en los altres comensaments, £segons que damunt es dit. £Si los .iiii. elaments
damunt és stat dit, £manà al rey que calàs. £E jatsie que la multitut del poble, £el qual ere aquí present, £fortment encès e inflamat lo spahordís, £emperò ab crits e ab la cara £e sovén ab impetuositat e ab totes altres maneres £s'esforçaven que·s fahés £ço que él volie.
nostres cartes an ·G· de Muntcada £que no l faes mal, £que el hauia assegurat £en poder de nos de fer dret. £E el prea ho poch e no sen lexa, £e entra en Rosseylo ab son liynatge, £e pres ·I· castel, £a escut e a lança, £qui hauia nom
la victòria fo diversa e v&agrave;ria, £enaprés car lavores fo primerament contrastat e obviat £a la supèrbia de la nobilitat. £La qual contesa e contrast mesclà £totes les coses divinals e humanals, £per tal con la bataylla £aquela procehie de malvestat en tant, £que la bataylla e la discipació de
fer ço quels homens han a fer ab sa muyler, £car no hauiem, la edat. £E feyt aquest matrimoni £entram en Arago e en Cathalunya £nos e nostra muyler la Reyna, £e cascuns dels richs homens punyauen £que fossen nostres priuats, £que ço que nos fariem que ho fessem
diners, castels, ciutats, regnats £que Deu, as sciencia sens prudencia. £E saps per que? £Per so cor concordes lo contrari de saviea ab ciencia, £qui son contraris a prudencia e saviea. £E si assó no era enaxí, £seguir-s’ia que diners, castells, ciutats, regnats £e los altres bens temporals £valguessen mes
loc, £que ela visc xii ayns aprés son Fil £e que avia lx ayns quant se morí; £e aytants ayns presiqueren los apòstols en Judea, £e aqueles partides, £segons que és dit en les Ystòries eclesiàstiques. £Fo un dia £que ela hac tan gran desig del seu Fil, £per
lex ta terra e tos amics £e que gits totes cozes de ton cor £e que y mates Deu; £e ve-te·n en los armitatges £e en les terras estrayes £e dona pobretat e trebay a ton cors, £per so que te vida sia en consolació e en la dolsor £que
uila: £e uench a Piera e no la poc pendre. £E feren couinença entre el e don Fferrando e don ·P· Ahones, £e entrassen en ·G· de Muntcada en Arago, £e uench sen a Tahust £que tenia don Pero Ahones de nos per honor: £e en aquesta couinença lur fohi
daqui. £E nos parten daqui, £leuarense les ciutats Darago contra nos £ab don Fferrando, e ab don Pero Cornell, £e la partida de don Pero Aones. £E sobre, aço enuiaren per en ·G· de Muntcada £que uingues, £e el uench ab tot son poder. £E les ciutats Darago eren
pendre. £E quan uiren aço, £lo comte Simon e aquels de dins £presen penitencia, £e reeberen lo cors de 1 Ihesu Christ, £e dixeren £que mes amauen morir el camp que en uila. £E sobre aço exiren combatre ensemps en una. £E aquels de la part del Rey £no saberen
En aquels .iiii. avengelis £son escrites les paraules £que nostro seynor Jesuchrist dix £con era en est mon. £En aquel libre son les obres e·ls miracles £que Jesuchrist feya £e les benuyranses que prometia; £els manaments que feya als seus dexebles y son escrits, £e la doctrina que·ls donava potz
benananses d’aquest mon per entenció £que·n fassen be per la amor de Deu, £e an muyer e infants e an los dalitz d’aquest mon ordonadament, £los quals graexen a Deu £e·n los quals esquiven obres de peccats. £Hon, aytals homens an aquest mon e l’altra. £En la vida
gordons, £a demostrar que no trebayar ne sostenir persecucions £per amor de Deu no·s covenen ab guardons. £Si los homens richs montipliquen lurs riquezes £montiplicant diners e possecions, £montiplicaments de celestials dons son, fil, £montiplicaments de turments e de tribulacions £qui sien sostengudes en loar £e·n servir lo
a mi, fengint-me mercader, £portàs moltes joyes a les nobles donzelles £en la casa del rey Licomedes, £entre les quals, en àbit femenil, Achilles reposava, £poch ansiós de sullar ses mans en sanch troyana. £Mas, perquè entre tantes donzelles £millor conegués lo vergonyós jove, £ensemps ab les altres joyes yo
forma es demostració de materia; £on, enaxí con la materia sa demostra per la forma, £enaxí segons la calitat dels peccats mortals £se demostra la infernal pena, £e per assó Deus ha ordonat £que aquels qui uzen de peccat £conaguen en lur peccat £la pena qui·ls está aparalada per aquel
naturals £e tornar-les a no esser. £La tersa manera de moviment es, fil, £en los .v. seyns corporals, £cor .i. moviment es per veer, altra per ohir, £altre per odorar, altre per gustar, altra per palpar, £e per assó son .v. moviments diverses los uns dels altres.
ferm lo regna al príncep, £e lo contrari lo porta a no res: £nuylltemps hom cruel prospera a la fi, £segons que posa la Sancta Scriptura. £Item, senyor, £devetz éser tostemps ab cara alegra, £mas no molt rient, £mas bé acuyllent; £car masa riura e masa parlar e masa moura
conaxensa dada de los corsos compots. £En lo libre Metaerorum £parla de les pluges, neus, vens, trons, lamps £e de terratremol, e de les esteles, cometes £e dels altres senyals semblants a aquets. £E lo libre De anima racional £parla de la substancia d’anima £e de
la qual est vengut en aquest mon. £On, si tu no est misericordiós, £meysprees la misericordia £que Deus t’a feta £e meysprezes la benuyransa £a la qual son apelats los misericordiozos. £Amable fil, aquest mon es loch de perdonar £e de aver misericordia, £con en l’altra segla no
cor per totes estes cozes £pot hom esser en la ira de Deu £e pot hom anar en infinits turments; £e per les vertuts va hom esser £benuyrat en la celestial gloria, £qui tots temps dura. £Amable fil, prega per ton pare e per ta mare, £cor d’els
pren mell £e mescla- la ab una poca de aigua, £e mete-li-u en la bocca, £e, des che tinga la mel en la bocca, £fes per maner £que no se u invie, £e, despuix que aurà prou stufat, £da-li un poc a mengar. £E aquex dia metex, al vespre, £fes-lo
·G· Çasala leuras en peus, e dix: £Senyor, prec uos £que uos quem façats escoltar: £Deus uolch £que en est segle fossen Reys, £e donals hi per aquest offici, £que tinguessen dretura a aquels £que mester la aurien, £e especialment a uidues e a orfens: £e quan la comtessa no
del ab ses armes, e anarensen ab ell. £E nos dixem a ·I· caualer Dalago £per nom Miquel Dagues £qui hauia ·I· caual a la porta £quels nos liuras. £E sempre caualcam en el: £e nostres perpunt uestit, £aportaren nos nostres armes e anam detras el. £E ans que, nos
de tan gran malesa. £Per qué eu te prec, baró sant, £que precs Déus per mi, £per so que eu no muyra axí no-justament; £cor, per ela acusat, £denant lo jutge de tot en tot calaré, £cor més vull la vida perdre £que la mia mare tan legament defamar—. £E
es uera trinitat, £lexam aquest libre per memoria, £a aquels qui uolran hoir de les gracies £que nostre Senyor nos ha feytes, £e per dar exempli a tots los altres homens del mon, £que façen ço que nos, hauem feyt £de metre sa fe en aquest, Senyor £qui es tant
es, fil, £con la bela fembra pinta ses faysons e orna sos vestiments £per so que·s fassa dezirar a les gens £e que parlen de sa balea; £on, aquesta temptació es engenrada de vanagloria e de lutxuria. £Hom tempta ab semblansa de be £per so que pusque fer
pelegrí dix al missatge: £—Ve ad aquel qui t'à tramès a mi £e d'acló él diligenment t i r l demana; £cor él mils o sab £e o à conegut que eu; £e per assò a tu d'aysó mils te respondrà que eu: £per so cor él aquel espasi mesurà
comtessa―, £posat cas £que los moros fossen molts més que no són, £per força han de venir per lo pla, £que per l'altra part no poden £per lo gran riu que y és, £qui fir a les muntanyes de Gales. £―Molt só content £―dix lo rey― £de restar ací,
DOLORÓS DE LA REYNA ÈCUBA £RAHONANT LA MORT DE PRÍAM, LA DE POLÍCENA E DE ASTÍANACTES £Cruel, ficta, mortal e sanguonosa pau £Eneas e Anthènor havien finat deu anys passats, £aprés quels superbos grechs £en les fèrtils ribes de Àsia £havien posat lurs riques tendes. £Los camps vehins de
convertir lo mon que Deu, £e assó no es ver. £No som en temps de miracles, £cor la devoció era major de convertir lo mon en los apostols £que no es ara en lo temps en que som; £ne rahons fundades sobre actoritats £no reben los infaels. £Doncs,
e quan sabrem £que el hi sera, £exir uos nets uos de jus la porta, £e don Artal anarsen a ab uos, £e io romandre aqui a Saragoça. £E yo per tal £que mal nos captenguen de uos £no gos començar neguna re: £mas tan yuas con uos fiats exida
Aquels qui son en gloria £aytant amen con entenen £e aytant entenen con amen, £e tot so an que amen e entenen. £On, si tu, fiyl, en aquest mon £no pots aver tots los delits que entens, £guarda·t £que no perdes a ton voler la gloria £que lo
Magres viandes, dejunis, affliccions, £lagremes, plors e contriccions de cor, £oració, devoció, obadiencia, consciencia £e les altres cozes semblants a aquestes, £son, fil, £tresaur e riquees de religiozes. £Hon, si tu, fil, ames orde de religió, £ab aytals riquees £t’i covendrá a entrar e perseverar. £Entre
voler corrump son enteniment. £On, si tu est jutge, £guarda·t £que no corrumpes ton enteniment per pendre servyy; £ni, si vols esser jutgat a dret, £no corrumpes al jutge son enteniment £per dons ne per prechs, £e comana ton fet a la justicia, £per so que la justicia te coman
les compleccions, £cor encontinent destruaria l’una l’altra; £mes, per alen que gita en vapor defora lo cors £so qui es massa calt o fret o omit o sec, £e tira e aporta defora e met en lo cors £so qui es mester als mesclaments de les .iiii. calitats, £per assó
tot assó se·n saguís, £doncs pensar potz con greu coza es aver accidia. £Semblant es al diable £home qui ha accidia, £cor lo diable ha accidia de tot lo be £que membre e enten, £e a tristicia con lo mal no es mayor; £e per assó s’esforsa aytant
sent hom anans £que per lo foch e l’aer; £e, encara, £cor lo cors aytant con es de pus grossa materia, £aytant es pus tocable, £e on mes es tocable, mes es sensibla, £ab que sia animat. £Enaxí con segons desig natural £en les esperas dels alaments lo
